primaires / par ). Bidault,.... 1864. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: “Source gallica.bnf.fr /Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf fr/ BnF ». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s’agit: -des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L’utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf.fl. Source gallica.bnf.fr! Blbliothèque natlonale de Franc G MINRCT 2 — — 4714 ——  — 1   «IICOLIRCTLA DANS LES ÉCOLES PRIMAIRES IVRACE RÉDIGÉ CONFORMÉMENT AUX PROCRAMMMIES OFFICIELS . B PAR DAULT INSPECTEUR DE L'INSTRUCTION PRIMAIRE A GANNAT OU 4 6 LIBRAIRES-ÉDITEURS 18, RUE DES ÉCOLES PRÈS DU MUSÉE DE CLUNY ET DE LA SORRONNE)  G  RMYAMIOMialb Iumbneen coas lo omimè, aimuto at um lon nd mu!ve l el-at loy rumad e mMeM.MIN a uu mabaemmm NEUUINII METNU muatí mei mon sull ARMAMAMAMNM AE REAE . . . nd nid Eu él al loy bitraG a al U mid ° Qua uemolun suun O NAMATALNATEIEIEE AITIET TNOA OL MSRION OESIN A MUAIOD MOROT I NOMIRe AUAVHOU HOREIVA D ROINMIRURT ENON Mme ael et mulamim dl u DAd.- voy be voluo buvruo AOMII A'O SETeNAIE'] NIU MOG SLEN= oudmamola commlo? El " Moulmalloo sl ad AOIE ENMDAI NO MMETMODEST MImemala RTICULTUR  a RAIeI mmetnme e Mmommodb muigàl sl at mitavado AmiEHV.e «M. . n mad DANS MIA NI mlnnome MO G LES ÉCOLES PRIMAIRES  "UII DOTE EL-G' ur ! mlmmomrges le epvs- dobilà e .. Im mnd imee G mme nM de IIMiE .med (KI. IRSUS SIIIMOHES'L Emm AACON RI COLOD AI "MU seniqe suta MOUALA altevIeH AVAT I Taq monman ob emmtormare . Mmevtot imp malla semmetmme mem . . mo nT ai lo I m OE I Mfelt.t . M et mretò cummiatiledi metons qmaat." n D OUANOTA EEMIN AL MAUIeVAA E mtoime Mtou eat ponnom . et m m--e el at Mos ! .seasi . G D D VJdo * Chimie appliquée à l’agriculture, précis des leçons professées depuis 1852 jusqu’à 1862, sur différents sujets d’agriculture, par M. F. MaLacuTI, membre correspondant de l’Institut de France, ofécier de la Légion d’honneur, doyen et professeur de chimie générale et agricole à la Faculté des sciences de Rennes. 3 beaux vol. in-18 jésus. Prix, br. . . . . . . . . . . . 10 » Ouvrage honoré de la souscription de S. Erc. le ministre de l’instruction publique pour les bibliothèques scolaires. Petit cours de chimie agricole, à l’usage des écoles primaires, par M. MataGUTI. 1 vol. in-18, fig. Prix, br.. . . ............. ... 1 25 Cartonné... . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 40 Oavrage autorisé par S. Exc. M. le ministre de l’instruction publique. Chimie agricole, par M. H. FAnRE, ancien élève de l’École normale primaire de Vaucluse, docteur ès sciences, professeur de chimie au Lycée impérial et aux écoles municipales d’Avignon. Nouvelle édition; 1 vol. in-12. Pr., ca t. 1 20 Ouvrage autorisé par S. Exc. M. le ministre de l’instruction publique et recommandé par Mgr larchevêque d’Avignon (De la collection « La Science élémentaire. ») Éléments d’agriculture, ou Leçons d’agriculture appliquées au département d’Ille-et-Vilaine et à quelques départements voisins, faites aux élèves de l’agriculture de Rennes et à ceux de l’école normale, par J. Bopix, directeur de l’école d’agriculture de Rennes, vice-président de la Société d’agriculture d’Illeet-Vilaine, chevalier de la Légion d’honneur. 3e édition; 1 vol. in-12, figures Prix, br.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 175 Ouvrage couronné par la Société impériale et centrale d’agriculture, et au orisé par l’Universi é. La Culture et la vie des champs, par J. Bopix. 1 vol. in-12. Pr.,br.. 1 » Herbier agricole, ou Liste des plantes les plus communes, par M. J. Bopix. 2e édition, revue et augmentée; 1 vol. in-18 avec 110 figures intercalées dans le texte. Prix, cart. .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . » 80 Lectures et promenades agricoles, pour les enfants des écoles primaires, par M. J. BoDIN. 2e édit. ; 1 vol. in-18. Prix, cart...... . . . . . . » 60 Résumé d’agriculture pratique par demandes et réponses, ou Questionnaire agricole pour les écoles primaires, rédigé d’après le vœu de la Société d’agriculture de Rennes, par M. J. BoUIN. Nouvelle édition; 1 vol. in-18. Prix, cart.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .» 70 Conseils aux jeunes filles qui doivent devenir fermières, par M. J. Bouin. 1 vol. in-18. Prix, cart. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . » 70 L’Agriculture enseignée par la Grammaire, à l’usage des écoles rurales, par M. JEAN, ancien instituteur, élève de M. J. Bolin. 1 vol. in-12. Prix, cartonné.. . . . . . .  . . . . . . . . . » 75 Les Veillées de la ferme du Tourne-Bride, ou Entretiens sur l’agriculture, l’exploitation des produits agricoles et l’arboriculture, par M. P. J. de VARENNES. 1 vol. in-12, avec gravures intercalées dans le texte. Prix, cartonné. . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . 1 05 Ouvrage honoré de la souscription de S. Exc. M. le miuistre de l’instruction publique et de celle de S. Exc. M. le ministre de l’agriculture et du commerce. Le Livre de la ferme et des maisons de campagne, par une réunion d’agronomes, sous la direction de M P. Joicneaux, 2 fort vol. grand in-8 jésus, imprimés sur deux colonnes, avec figures intercalées dans le texte. Prix, br. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52» PARIS. IMP. SIMON RACON ET COMR., RUE D'ERFURTHI, 1. ""oilil ruu LES ÉCOLES PRIMAIRES OUURAGE RÉDIGÉ CONFORMÉMENT AUX PROCRAMMES OFFICIRLS MSLJ. PAR IDAULT HNSRECZTERRE VINCTRECTION PRIMAIRE A CANXAT A F. TANDOU ET CE, LIBRAIRES-ÉDITEURS 78, RUE DES ÉCOLES 1864 Toutes nos éditions sont revêtues de notre griffe. D 0a r 2 I11 — 2 Un arrêté ministériel du 31 juillet 1851 prescrit l’enseignement de l’agriculture et de l’horticulture dans les écoles normales primaires. Nous avons applaudi des premiers à cette heureuse innovation, parce qu’elle doit, avec le temps, faire sortir les populations rurales de la déplorable routine qui les dirige toujours dans la culture de leurs champs et dans celle de leurs jardins. Nos élèves-maîtres, formés aux bonnes méthodes, d’après le programme adopté pour l’enseignement agricole et horticole, doivent être, dès qu’ils sont placés dans les communes, les intermédiaires par le moyen desquels les idées saines et les bonnes pratiques se répandront dans les campagnes. De plus, ils contribueront grandement au succès des fermes-écoles qui tendent à se multiplier de plus en plus, sous l’heureuse impulsion du gouvernement, en préparant, pour ces utiles établissements, des élèves ou apprentis intelligents et accoutumés au travail. En horticulture, leur action doit être plus directe encore, parce qu’ils peuvent tous, ou presque tous, joindre l’exemple au précepte. Mais, pour qu’ils atteignent un but si désirable, il faut HORT. qu’ils soient encouragés, poussés même par leurs chefs immédiats à faire de leurs jardins autant de jardins-modèles dans lesquels leurs élèves doivent trouver l’application des préceptes qu’ils reçoivent en classe et où leurs voisins pourront puiser des enseignements utiles. Il est donc du devoir de tous ceux qui sont commis à la surveillance des écoles de propager, de tout leur pouvoir, le goût de l’art horticole. Un jardin bien cultivé augmentera la modeste aisance de l’instituteur; il lui procurera d’utiles récréations et un innocent moyen d’influence. L’arrêté dont nous venons de parler a déjà douze ans de date, et on pourrait croire que les instituteurs, excités par plusieurs circulaires ministérielles, et encouragés par les autorités départementales et par les diverses sociétés d’horticulture ont cultivé leurs jardins avec goût et ont mis en pratique les excellentes leçons qui font partie des cours normaux. Malheureusement, il n’en est pas ainsi pour le grand nombre d’entre eux, et la plupart n’ont pas répondu, à cet égard, aux soins dont ils ont été l’objet. S’il y a des exceptions, elles sont rares, nous le disons avec peine. En effet, sous le rapport du jardinage et de l’arboricul. ture surtout, rien de plus négligé, en général, et par conséquent de moins productif que les jardins de nos instituteurs ruraux. Si l’on y récolte quelques légumes, il est rare qu’ils aient été l’objet d’un choix judicieux. On y sème au hasard, des choux, de la salade, des carottes, des haricots, etc., sans se douter qu’il y ait, suivant la nature du sol, les besoins du ménage, l’époque des semis, un choix à faire dans les nombreuses espèces ou variétés légumières, dont on ne paraît même pas soupçonner l’existence. Les arbres fruitiers ne sont pas l’objet de soins plus intelligents; cependant, aujourd’hui que les chemins de fer sillonnent toute la France, et peuvent emporter sur les premiers marchés les plus beaux produits des jardins et des vergers, les légumes et les fruits peuvent devenir une branche très-importante de l’industrie rurale. L’Anjou, la Touraine, la Normandie et la Bourgogne réalisent avec leurs fruits et leurs conserves des bénéfices importants auxquels tout le monde avec de l’intelligence et des soins a le droit de prétendre. La plantation des arbres dans les jardins des instituteurs est le plus souvent mal comprise; la greffe, le choix et l’entretien des essences fruitières sont abandonnés à la routine la plus grossière. On plante, au hasard, sans s’inquiéter de la qualité et de la nature des fruits : à plus forte raison n’est-il pas question d’espaliers, ni de treilles; les murs les plus favorablement exposés restent dégarnis. Il y a donc, de ce côté, toute une révolution à opérer dans les habitudes de nos instituteurs; et ce ne serait pas un des moindres bienfaits opérés par les fonctionnaires préposés à la visite des écoles de forcer les instituteurs, sinon à devenir des jardiniers parfaits, mais du moins des hommes capables d’imprimer à l’horticulture champêtre une direction meilleure et plus profitable. L’horticulture dans les écoles primaires doit être envisagée sous un double point de vue : elle intéresse à la fois le bien-être des instituteurs et la prospérité même des écoles. Un instituteur ne peut faire de bien dans une commune que tout autant qu’il y reste longtemps. Quand le chef d’une école a élevé plusieurs générations dans les saintes pratiques de la religion, dans les sages enseignements de la morale et de la vertu, et dans les saines notions du devoir, c’est une sorte de patriarche dans sa commune, auquel on va confier ses chagrins et ses peines et qu’on consulte dans ses embarras et dans la direction de ses affaires difficiles; il exerce une influence d’autant plus sûre qu’il ne la recherche pas, influence que son sens droit et sa longue expérience font toujours tourner au profit du bien général. Il importe donc, avant tout, d’attacher dès leur début dans la carrière de l’enseignement, les instituteurs aux communes dans lesquelles on les place; et, suivant nous, le meilleur moyen d’atteindre un tel résultat c’est de les attacher au sol. Lorsqu’un instituteur sera en possession d’un jardin qu’il aura créé, dans lequel il aura planté des arbres qu’il aura élevés et dirigés dans tout le sens, il s’attachera à son terrain sur lequel il verra ses jeunes plants prendre, sous sa direction, toutes les formes les plus variées et lui prodiguer, chaque année, grâce à ses soins intelligents, leurs excellents produits. Sa crainte la plus grande sera de se voir contraint d’abandonner un jardin qui sera son œuvre, et dans lequel il aura trouvé ses plus douces jouissances ; il fera dès lors tous ses efforts pour qu’un changement ne vienne pas troubler la vie paisible qu’il s’est faite; il ne négligera aucun des devoirs de sa profession, et on pourra compter sur son zèle et son activité; car il sera devenu ce qu’on appelle un bon instituteur. Comme preuve de ce que nous venons de dire ici, nous n’avons qu’à raconter ce que nous avons obtenu dans un arrondissement où nous avons exercé pendant six ans les fonctions d’inspecteur de l’instruction primaire. Lorsque nous sommes arrivés dans l’arrondissement de D*, nous avons trouvé, à peu près tous les jardins des maisons d’école dans un état déplorable. On y semait du blé, des pommes de terre et quelques rares légumes, ou bien, on en faisait des cours pour la récréation des enfants. Cette négligence, à peu près générale, nous a d’autant plus frappé, que nous trouvions partout un sol admirablement disposé pour la culture maraîchère et pour l’arboriculture. Nour avons conseillé d’abord aux instituteurs de ramener les pièces de terre annexées aux maisons d’écoles à leur véritable destination. Quelques-uns se sont rendus à notre invitation; mais c’était le petit nombre. La plupart nous répondaient : « A quoi nous servira-t-il de faire des jardins et de « les planter, si nous sommes changés, notre temps et notre « peine seront perdus ! » Mais nous répliquions : « Comme « nous sommes bien déterminé à ce que les jardins du res« sort soient tous en bon état, si vous quittez un jardin « bien cultivé, vous en trouverez, dans votre nouveau poste, « un non moins bien entretenu !» Vovant enfin que nos conseils amicaux n’obtenaient pas tous les résultats que nous voulions atteindre, nous avons pris un parti énergique, avec l’assentiment de M. l’inspecteur d’académie. Dans une réunion de tous les instituteurs de la circonscription, nous déclarâmes formellement que quiconque à l’avenir ne donnerait pas à son jardin tous les soins qu’il exige et n’apporterait pas, dans sa culture, toutes les améliorations dont elle (est susceptible, serait proposé pour être envoyé dans un poste sans jardin. Cette menace produisit le meilleur effet, et l’année suivante, tous les terrains qui dépendent des maisons d’école étaient garnis de tous les légumes nécessaires à la consommation d’un ménage. C’était déjà une conquête. Mais nous ne nous en tinmes pas là : nous désignâmes les espèces légumières qu’il importait à chacun de cultiver, nous les engageâmes tous à semer des fosses d’asperges, et nous exigeâmes d’eux qu’ils plantassent des sauvageons à greffer, en leur indiquant ce qu’ils avaient à faire pour diriger convenablement les jeunes arbres fruitiers qu’ils élevaient. Aujourd’hui nous pouvons le dire, grâce aux encouragements distribués aux instituteurs par la Société d’horticulture de De*, qui est entrée dans nos vues et qui regarde les instituteurs comme ses intermédiaires pour faire arriver le progrès horticole dans les campagnes, grâce à l’appui tout-puissant que nous avons trouvé dans M. le préfet du Je* qui, tous les ans fait distribuer, pour une somme assez importante, des traités d’horticulture et d’agriculture aux instituteurs, sur la proposition des inspecteurs primaires, le but que nous nous proposions est atteint, dans toutes les communes de l’arrondissement, ainsi qu’on va le voir par les détails qui suivent. Tous nos instituteurs ont maintenant un véritable jardin, dans lequel ils récoltent les plus beaux et les mieux choisis d’entre les légumes. Chaque jardin est planté d’arbres fruitiers dressés avec goût et qui commencent à donner leurs produits. Ce n’est pas tout. A l’exemple des instituteurs, les propriétaires leurs voisins ont pris goût à l’arboriculture, et les campagnes commencent à se peupler d’arbres fruitiers. Il existe dans l’arrondissement de D** deux cantons dont le sol, formé par des alluvions, est merveilleusement propre à toute espèce de culture, mais dans lesquels les habitants n’ont jamais voulu planter d’arbres autour de leurs maisons, sous le ridicule prétexte que des arbres leur masqueraient la vue de leurs champs. Les conseils et surtout l’exemple de nos instituteurs ont transformé ces deux cantons; on y plante maintenant des arbres dont nos maîtres dirigent l’éducation. Nous pourrions citer beaucoup de nos instituteurs qui ont greffé, depuis quatre ans, chez divers propriétaires, plusieurs centaines d’arbres: il en est un qui seul, en trois ans, en a greffé 1,800. La culture bien entendue de ce dernier et son zèle pour la propagation de l’arboriculture et de la floriculture lui ont valu, à l’exposition de L’**, une médaille de vermeil. C’est ainsi que, se conformant aux désirs de l’administration supérieure, ces modestes fonctionnaires contribuent de tous leurs efforts par leurs conseils, par leur exemple et par leur travail personnel, aux progrès de l’art horticole. De plus, nous avons obtenu un autre résultat bien précieux; c’est que tous les instituteurs de l’arrondissement qui nous était confié ne demandent plus ni changements ni avancements, parce que leurs jardins ont des attraits assez puissants pour les retenir dans les communes où ils exercent. D’où nous concluons que le moyen le plus certain de fixer un instituteur dans une localité et d’obtenir de lui l’accomplissement régulier de tous ses devoirs, c’est de l’attacher au sol, en l’obligeant à trouver tous ses délassements dans son jardin. C’est donc sur ce point si important de leur mission que nous appelons toute l’attention des hommes compétents; et nous ne saurions trop engager nos collègues, les inspecteurs primaires, à ne se laisser jamais décourager par les obstacles qu’on leur oppose et par les difficultés qu’ils rencontrent lorsqu’ils entreprennent d’amener leurs subordonnés à vaincre la répugnance qu’ils manifestent, en général, pour les travaux de la terre. Les instituteurs sont des hommes de bon sens, et quand on leur a démontré tous les avantages que contiennent les recommandations qu’on leur fait, ils finissent par comprendre que ce qu’on exige d’eux est tout dans leur intérêt. Si les moyens persuasifs ne réussissent pas, il ne faut pas reculer devant la contrainte. On ne reproche jamais à un chef les jouissances qu’il nous procure, même malgré nous. Mais indépendamment de l’action directe que les inspecteurs primaires peuvent exercer sur leurs subordonnés pour les obliger à mettre en pratique les enseignements qu’ils ont reçus dans les écoles normales, il nous paraîtrait utile encore de faire appel à l’émulation. C’est l’émulation qui enfante et qui perfectionne. Depuis plus de soixante ans qu’on a institué, en France, des expositions pour les arts, pour l’industrie et pour l’agriculture, que de progrès n’a-t-on pas réalisés dans tous les genres! C’est qu’à chaque exposition nouvelle les artistes, les ouvriers et les agriculteurs, en comparant leurs œuvres ou leurs produits à ceux de leurs rivaux, se sont sentis entraînés par le désir d’égaler, de surpasser même leurs vainqueurs. De là la supériorité de l’exposition suivante sur celle qui l’avait précédée. Ce n’est que plus tard que l’horticulture française a senti le besoin d’entrer dans la lice. Ses débuts ont été laborieux avec des rivaux tels que les Belges et les Hollandais; mais à force de persévérance nos horticulteurs ont eu bientôt réparé le temps perdu, et leurs succès ont dépassé toutes les espérances. Chaque exposition nouvelle a vu se révéler de véritables artistes qui forcent la nature à satisfaire à tous leurs désirs et à se plier à tous leurs caprices. Bientôt il s’est créé partout des sociétés horticoles, et chaque département a eu son exposition spéciale à laquelle on conviait tout le monde et plus particulièrement encore les instituteurs, parce que travaillant pour le progrès, dans un intérêt général, les diverses sociétés ont tout d’abord compris que c’est par l’intermédiaire des instituteurs que les améliorations doivent se répandre partout. On comprendra sans doute que les instituteurs, avec le peu de temps dont ils disposent, en dehors des devoirs de leur état, avec des ressources aussi restreintes de terrain et de matériel que le sont les leurs, n’ont pas la prétention de concourir sur le même rang, soit avec les jardiniers dont l’horticulture est la profession, soit avec les amateurs qui ont du temps et beaucoup d’argent à leur disposition pour cultiver un art qui fait le charme de leur vie. Aussi, tout en rendant hommage à la bienveillance que témoignent aux instituteurs exposants les juges des concours publics, nous trouvons que les expositions des sociétés horticoles ne remplissent qu’à demi le but que nous voudrions atteindre. Il n’en serait pas de même si tous les deux ou trois ans on faisait, au chef-lieu de chaque département, une exposition générale des produits des jardins de nos maisons d’école. Dans un certain nombre de départements on réunit, chaque année, une partie des instituteurs de la circonscription pour les faire assister à des conférences pédagogiques qui se tiennent dans les écoles normales. Ne pourrait-on pas profiter de cette réunion, qui a toujours lieu au mois de septembre, le mois le plus favorable de l’année pour les expositions fruitières et maraîchères, pour faire, sans frais pour les instituteurs, une exposition générale de leurs produits? Là nos maîtres seraient en présence de leurs égaux; ils pourraient comparer les résultats de leurs soins avec ce qu’auraient obtenu les efforts de leurs collègues qui, mieux versés dans l’art horticole, leur seraient supérieurs; ils conféreraient entre eux, se feraient part de leurs procédés, et bientôt il s’établirait parmi tous les instituteurs d’un même département une émulation qui produirait les meilleurs effets. Ainsi se trouveraient réalisées toutes les conséquences de l’arrêté du 31 juillet 1852. Mais, comme nous l’avons déjà dit, il faut que les instituteurs soient dirigés dans leurs cultures; seuls, ils ne présenteraient que des résultats partiels qui seraient impuissants pour arriver au progrès général de l’horticulture dans les campagnes. C’est dans cette intention que nous avons rédigé le petit traité que nous intitulons : L’horticulture dans les écoles primaires, parce qu’il est fait spécialement pour les instituteurs, bien que nous l’ayons disposé de manière à ce qu’il puisse servir pour la direction des jardins ruraux, qui sont à peu près tous dans les mêmes conditions que ceux des maisons d’école. Tout en rendant hommage au mérite des nombreux ouvrages que nous possédons sur l’horticulture, nous pensons qu’un livre, pour devenir populaire, ne doit pas ressembler à tous ces traités trop volumineux qui ont plutôt pour but de faire de la science pour les gens de l’art, que de donner des éléments pour les praticiens. Nous ajouterons encore à tout ce que nous venons de dire 1. que les instituteurs, en propageant le goût de l’agriculture et de l’horticulture, rendront d’immenses services à leur pays s’ils peuvent, sinon faire cesser entièrement, mais du moins diminuer les migrations des campagnes dans les grandes villes. Iammna — G AF NEIBIYAN SOMARTIOIE IMOIMI AHT UR mmammme    m AA MIIROmARAE MORRRUE MEETRIIMETI AuNA D D RNRN MMIUR D muuve ebon onp golimmni' elto ene u o amoh mm OUILAHIIREDNEETI HDD NA D MERE OEU NHUINDHOO que Due a  MAATENUOT NI E — mieté eux LE JARDIN DE L’INSTITUTEUR Le terrain qu’on annexe aux maisons d’école est destiné à devenir surtout un jardin potager-fruitier. L’instituteur doit d’abord préférer l’utile à l’agréable. Il cultivera des légumes pour la consommation de son ménage et il élèvera des arbres fruitiers pour se servir de leurs produits et pour démontrer aux populations au milieu desquelles il vit les avantages qu’on recueille en faisant de bons choix dans les espèces fruitières et en dirigeant avec soin et intelligence les arbres qu’on plante dans son jardin. L’horticulture ainsi pratiquée comprend deux divisions principales : la culture maraîchère et l’arboriculture. CHAPITRE PREMIER PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE 1. Étude des terres. Afin de donner à chaque plante le sol qui lui convient, il faut apprendre à connaître les terres sur lesquelles on opère et leurs diverses propriétés. 1° La terre forte qui a pour base l’argile, convient en général, aux plantes potagères; elle est ordinairement jaune et quelquefois grise : il est indispensable de la mélanger suffisamment de fumier; 2° La terre argileuse blanchâtre et douce convient aux arbres fruitiers; 3° La terre sablonneuse et légère est très-bonne pour les plantes bulbeuses, 4° La terre de bruyère s’emploie particulièrement dans la floriculture, et elle convient généralement bien pour toutes les plantes dont les racines sont faibles et menues. Ces différentes terres peuvent être modifiées et mélangées de plusieurs manières, mais il serait difficile d’assigner à ces modifications des règles précises. La pratique est le meilleur guide qu’on puisse suivre à cet égard. 2. Labours. Les labours comprennent trois opérations : 1° les labours proprement dits, 2° les défoncements, 3° les binages. 1° Les labours ont pour objet : 1° de rendre les terres meubles, déliées, légères et faciles à être pénétrées par la chaleur et l’humidité, ces deux grands agents de la végétation, d’augmenter et d’entretenir leur fertilité en mettant dessous les parties du dessus du sol qui ont été bonifiées par le soleil et en ramenant en dessus les parties du dessous chargées de sels qui s’y sont précipités à une profondeur à laquelle les racines des plantes pénètrent rare. ment afin qu’ils soient atténués, affinés et perfectionnés; 2° de détruire les mauvaises herbes en les enterrant pour qu’en se pourrissant elles fournissent de nouveaux sels. Les labours doivent être exécutés dans des temps différents et d’une façon différente suivant la nature des terrains et les espèces de plantes qu’on se propose de cultiver. Les terres légères et sèches doivent être labourées trèsprofondément avant l’hiver afin que les eaux des pluies et des neiges les pénètrent fort avant et corrigent leur défaut d’humidité. Pendant l’été, il ne faut les labourer que dans les temps de pluies, ou si l’on est obligé de le faire par la sécheresse, il convient de leur donner aussitôt un arrosage abondant qui en relie toutes leurs parties et qui les rende moins promptes et moins faciles à l’évaporation du peu d’humidité qu’elles renferment encore. Dans ces sortes de terres qui s’échauffent aisément, les labours sont moins nécessaires pour y introduire la chaleur que pour donner passage à l’eau des pluies et des arrosements. Il ne faut, au contraire, donner aux terres fortes, compactes, froides et humides qu’un léger labour vers la fin d’octobre pour les dresser et pour faire périr les mauvaises herbes; mais au printemps, lorsque la saison des pluies est passée, et dans l’été, lorsque le temps est le plus sec, on ne saurait les labourer trop profondément ni trop fréquemment afin de les rompre, les diviser, y faire pénétrer la chaleur et d’en faire évaporer l’humidité qu’elles contiennent trop abondamment. Outre les grands labours, il faut souvent leur en donner de petits, pour entretenir leur surface meuble, prévenir ou empêcher les fentes ou les gerçures auxquelles elles sont sujettes, et qui laissent s’introduire le hâle jusqu’aux racines des plantes et des arbres. 2° Les défoncements. Lorsqu’on prend possession d’un terrain, autrefois employé à d’autres cultures pour en faire un potager, il est nécessaire, indispensable même de le défoncer. Le défoncement n’est autre chose qu’un labour plus profond que le labour ordinaire : ce dernier se fait à Om 25 ou à Om 30 de profondeur, tandis que le défoncement va à Om 60. Om 80 et même à 1 mềtre de profondeur. Quand il opère un défoncement, l’ouvrier doit mettre à part la bonne terre de la surface sans la mêler au sous-sol et sans ramener celui-ci en dessus. Il importe que la couche inférieure soit parfaitement ameublie et débarrassée des pierres, des racines ou des morceaux de bois qui peuvent s’y rencontrer. Ces dernières substances végétales, en achevant de se décomposer se couvrent de champignons souterrains qui souvent envahissent les racines des plantes et les font périr. Outre la bèche, le jardinier qui fait un défoncement doit être muni d’une pioche du genre de celle que les terrassiers appellent pic pour attaquer les parties trop dures de la terre et pour extraire les grosses pierres qu’elle contient. 3° Les binages. On entend, sous ce nom, en jardinage, les façons superficielles données à l’aide de l’instrument nommé binette aux planches occupées par une culture plus ou moins avancée, en tournant autour des plantes sans les déranger. Si on donne un binage à une planche du potager plus ou moins envahie par les mauvaises herbes, ce binage nettoye le sol et produit du même coup l’effet d’un sarclage. Cette dernière opération consiste dans l’extraction à la main des herbes qui poussent avec les plantes. C’est une opération qu’on doit faire souvent; car rien ne nuit au jardin comme les mauvaises herbes dont la pousse est toujours très-rapide. 3. Engrais. Lorsqu’une terre est effritée par une suite de productions, les labours sont insuffisants pour soutenir et perpétuer sa fertilité; il faut que des engrais lui rendent les sels dont elle est épuisée. Tout ce que le sol nourrit peut devenir engrais. Les végétaux, les excréments des animaux, les animaux eux-mêmes tant aquatiques que terrestres, sont propres à entretenir ou à augmenter la fertilité de la terre; lorsque leurs parties dissoutes par la corruption se mêlent à la terre ou plutôt deviennent terre, reportant dans son sein et lui rendant les sels et les sucs dont elles avaient été formées ou nourries. Parmi les minéraux mêmes, le sel, la marne, la chaux, le plâtre et toutes les matières dont les sels peuvent se détacher et se fondre, fertilisent la terre. Les engrais les plus connus des jardiniers et les plus communément employés à l’amélioration de leurs terres, sont les fumiers pourris et consommés. Mais quelle espèce de fumier convient-il de donner à chaque espèce de terrain? Quand et comment faut-il l’employer? Car, non-seulement tous les fumiers fournissent des sels aux terres, mais il y en a qui de plus les échauffent, les dégourdissent, et leur donnent de l’action. Or, les unes ont plus besoin de sels, les autres moins; les unes ont assez de sels et ne manquent que de chaleur pour devenir actives. Le fumier de cheval, qui, étant neuf, contracte une chaleur presqu’égale à celle du feu, est propre à corriger les défauts des terres compactes, froides et paresseuses : s’il n’est pas encore assez efficace, il faut lui substituer le crottin de mouton, ou lui en ajouter une certaine quantité : la poudrette dans ce cas ferait encore plus d’effet. Le fumier des étables qui a peu de chaleur, mais qui est gras et onctueux convient aux terres légères et chaudes dont les parties trop ténues et dilatées ont besoin d’être liées et rapprochées pour conserver de la fraîcheur et de l’humidité. Les fumiers de volaille, de lapins et de pigeons peuvent être aussi employés avec utilité dans l’horticulture; mais le dernier, qu’on nomme colombine, ne doit jamais être mêlé aux autres fumiers : on le fait sécher, s’il n’est pas bien sec, lorsqu’on le ramasse; on le réduit ensuite en poudre et on le répand à la main sur les plantes en végétation dans les terres froides et humides, sans jamais l’enterrer; c’est le véritable moyen d’en tirer un bon parti. La fiente de mouton ne doit pas non plus être mélangée : on l’emploie, en général, pour les bains qu’on donne aux plantes qui ne craignent pas la chaleur. Il n’y a pas d’horticulture possible sans abondance de fumier et de terreau. Les instituteurs quand on les engage à se livrer à l’horticulture vous répondent toujours qu’ils n’ont pas de bétail et qu’il ne leur est guère facile de se procurer des engrais en assez grande quantité pour en donner convenablement à leur terrain. 1 Cette objection n’est pas sérieuse; car l’instituteur possède, chez lui, tous les moyens de se fabriquer un fumier excellent, sans beaucoup de frais. 1° L’instituteur fait balayer sa classe deux fois par jour. Au lieu de répandre devant la porte de son école, ce qui est toujours malpropre, les immondices provenant de ces balayages, s’il les faisait déposer dans un trou à fumier placé à une des extrémités de son jardin; en les stratifiant par lits alternatifs avec les mauvaises herbes des sarclages et les débris de toute sorte provenant de l’habillage des légumes, c’est-â-dire, de l’espèce de toilette qu’on fait subir à ces derniers avant de les employer, on obtiendrait un bon compost. Le compost de terre et de végétaux décomposés contracte, en quelques mois, toutes les propriétés du terreau et peut être employé aux mêmes usages que lui. Ce genre de terreau est particulièrement favorable aux plantes potagères de la famille des crucifères. Si, de plus, les instituteurs pouvaient placer leur trou à compost derrière les urinoires des élèves et ménager un conduit qui amènerait le purin sur ses couches alternatives d’herbes et de balayures. son compost acquerrait bientôt toutes les qualités des engrais les plus recommandés. 2° Tous les ans on cure les lieux d’aisances dans les écoles primaires. Qui empêche l’instituteur de faire servir les vidanges de ses fosses pour augmenter la fertilité de son jardin? Le produit des latrines est un engrais très-puissant qu’on ne doit jamais négliger de recueillir. La manière la plus commode, pour l’instituteur, de le préparer est de mettre ses vidanges, à l’état liquide, dans une fosse qu’on aura creusée le plus loin possible de la maison, de 1 mêtre ou de 1 mètre 30 centimètres de profondeur, qu’on emplit seulement à moitié : on a préalablement déposé sur le bord de cette fosse de la terre bien meuble qu’on jette sur les matières en l’éparpillant le plus possible : la terre gagne bientôt le fond et on en ajoute jusqu’à ce que la masse soit bien ferme. Au bout de quelque temps on vide le tout et l’on en fait un tas sur le bord de la fosse; on l’emploie lorsqu’il est suffisamment ressuyé pour le répandre plus facilement. On ne devra jamais mêler à ces matières des gazons ou d’autres herbes, parce que les substances végétales s’y décomposent très-difficilement. On comprend que cette opération ne peut se faire qu’en hiver. Tous les soins à prendre pour recueillir et conserver les engrais ne sont nullement dispendieux, ils n’exigent que de la vigilance et de l’attention; mais quand ils entraîneraient quelques dépenses, ce ne doit pas être un motif de s’en dispenser pour l’horticulteur qui connaît l’importance de la fumure dans les jardins. EMPLOI DES ENGRAIS. — Enterrer les fumiers trop profondément, c’est les rendre inutiles, c’est mettre la nourriture hors la portée et l’étendue de la plupart des racines des plantes. L’hiver est le vrai temps de fumer les terres. On donne un labour profond; on étend le fumier sur les terres ainsi travaillées, et on les laisse dans cet état jusqu’au printemps. Après l’hiver on fait un labour moins profond que le premier, et on enterre ainsi le fumier. Restant étendu, comme nous venons de le dire, il achève de se consommer, et les pluies, en détachant les sels, les mêlent et les répandent dans toutes les molécules de la terre; d’ailleurs beaucoup d’insectes déposent leurs œufs dans le fumier; le laissant exposé sur la terre, pendant l’hiver, les gelées et les pluies en font périr la plupart, au lieu qu’ils se conserveraient en terre, et, éclosant au printemps, les vers qui en naîtraient feraient de grands ravages dans les cultures. Les fumiers se renouvellent plus ou moins souvent, suivant que les terres sont plus ou moins bonnes et qu’elles donnent plus ou moins de récoltes. Un terrain qui ne produit qu’une fois par an n’a pas besoin d’être autant ni aussi souvent fumé que si, chaque année, plusieurs espèces de plantes s’y succédaient, ou qu’il n’eût jamais de repos, comme la plupart des jardins maraîchers. Il y a des légumes qui aiment le fumier, d’autres qui le craignent et ne réussissent pas dans des terres récemment fumées; d’autres n’y viennent pas aussi bons que beaux; d’autres y acquièrent de mauvaises qualités; tous sont meilleurs dans des fumiers mêlés de terreau. Il faut d’autant plus de terreau que la plante est plus délicate, mais rarement plus de moitié. Si nous nous sommes assez longuement étendu sur les engrais, c’est que le fumier est l’élément principal de l’horticulture. Quand on demande beaucoup à la terre, il faut la nourrir en proportion de ce qu’on exige d’elle. 4. Arrosages. La plupart des plantes ne croissent aussi promptement et ne sont aussi belles que nous le demandons que quand le terreau ou la terre où elles se trouvent sont entretenus dans un degré d’humidité convenable et sans interruption trop longue. Mais ce degré convenable ne peut s’apprendre que par la pratique, parce qu’il est différent suivant les saisons, l’exposition, le terrain, la nature et l’âge de chaque plante. Il n’est pas possible d’indiquer ici tant de variétés d’opérations; on peut dire seulement que la terre et le terreau des semis doivent être tenus très-humides jusqu’à ce qu’ils soient levés; qu’alors il faut moins d’humidité; car si on continuait à la donner avec abondance, l’accroissement des plants pourra être plus prompt, mais le moindre froid, un rayon de soleil un peu chaud, un coup de vent, une sécheresse momentanée, peuvent faire fondre la plante. Supposé que le semis trop arrosé ait été préservé de ces divers accidents jusqu’au temps où on le relèvera pour le repiquer ou le planter, les racines, les tiges et les feuilles des plantes trop nourries d’eau se casseront, se meurtriront, et le plant sera en mauvais état; au lieu qu’un semis qui aura été moins arrosé depuis qu’il est levé aura des racines, des tiges et des feuilles plus fermes, moins délicates; il supportera, sans périr, un peu de froid, de soleil et de sécheresse, et le plant qu’on repiquera prendra plus aisément, il sera plus vivace. Pour arroser les semis sur couche, ainsi que les plants qui, étant nouvellement germés et commençant à sortir de terre, ne sont pas encore enracinés, il faut employer un arrosoir à pomme dont les trous soient très-fins, parce qu’une pluie trop forte éparpille le terreau, découvre des graines et enterre trop les autres; elle couche et mêle les jeunes plants, les couvre de terreau, ce qui est également préjudiciable. Quand on arrose des graines précieuses qui ne sont pas encore levées, on peut prévenir le dégât des arrosages en étendant auparavant sur la couche un peu de paille longue ou de mousse qu’on enlève après l’arrosement. Les plantes repiquées ou plantées en pleine terre doivent être arrosées assez souvent pour que la terre qui environne le pied soit suffisamment humide jusqu’à la reprise. Il vaut mieux donner peu d’eau à la fois et plus souvent, afin que le chevelu délicat qui se forme pour la reprise pénètre facilement la terre. Mais en faisant ces arrosages sur des plants faibles, il ne faudrait pas employer les arrosoirs soit à bec large soit à pomme, qui, débitant beaucoup d’eau avec force, renversent la plante sur la terre et l’y collent, ou même la recouvrent de terre qui empêche qu’elle se relève. Il faut, pour tous les plants délicats et peu éloignés les uns des autres, des arrosoirs à trous fins et peu distancés les uns des autres; quant aux plants assez espacés entre eux, on se servira de l’arrosoir à bec qu’on lèvera doucement, afin que le jet d’eau n’enlève pas la terre du tour des racines et ne fasse pas au pied de la plante un trou par lequel l’air puisse péné̂trer jusqu’au chevelu qu’il dessécherait. Un bon moyen pour obvier à ces inconvénients, c’est de mettre à chaque pied une poignée de débris de couche qui, outre l’avantage qu’il présente d’empêcher que l’eau des forts arrosements n’enlève la terre, préserve encore le terrain de se sécher aussi vite et de se fendre, et abrite les racines contre les rayons du soleil. Il est facile de juger quand les plantes ont besoin d’être arrosées, parce que, quand elles sont dans ce cas, leurs feuilles sont moins vertes, moins fermes, moins soutenues, et l’extrémité des tiges est moins droite. On peut même prévoir quand elles auront bientôt besoin d’eau, si en grattant la surface de la terre, ou si en la sondant plus profondément on trouve la couche où sont les racines sèche. Il est avantageux pour les plantes de n’être arrosées que peu de temps avant d’en avoir besoin, parce que leurs produits en auront plus de qualité. Cependant, comme les suites de l’oubli seraient très-préjudiciables, il est à propos d’arrosér souvent, de manière que la terre soit toujours un peu fraîche, de couleur brune et se cassant facilement; mais il ne faudrait pas l’arroser à ce point que quelque temps après elle rende l’eau si on la serre dans la main, ou qu’elle se mette en boue ou en grosses mottes : cela s’appelle noyer les plantes. Dans ce cas, le chevelu et souvent la racine s’amollissent et finissent par périr. Un horticulteur intelligent saura éviter ces deux excès, qui sont l’un et l’autre également préjudiciables aux plantes. Il y a des légumes qui exigent plus d’arrosages à un certain âge que dans tout autre pour donner leurs produits, comme les choux-fleurs, les laitues, les choux, au moment où ils doivent pommer, mais qui, parvenus à un certain accroissement, ne doivent plus être arrosés, parce qu’ils monteraient. C’est donc dans la culture de chaque plante qu’il faut s’instruire de ce qui lui est particulier. Il n’est pas indifférent de faire les arrosages à telle ou telle heure du jour : on doit toujours saisir l’instant où la plante retire le plus d’avantage de l’eau qu’on lui donne; et pour cela il importe qu’elle ne lui soit pas enlevée par le soleil aussitôt qu’elle est versée, ou bien que le froid ne survienne pas tandis qu’elle est encore mouillée, parce que, dans le premier cas, le soleil durcit la terre et grille quelquefois la plante, et dans le second, l’arrosage retarde l’accroissement des plantes et les expose à geler. On ne saurait trop rappeler ces conditions des arrosages aux jardiniers qui, la plupart du temps, n’y font pas assez d’attention. Depuis le mois d’octobre jusqu’au mois de mai, temps pendant lequel les nuits sont froides et exposées aux gelées, il ne faut arroser qu’entre dix heures du matin et deux heures du soir; encore ne faut-il donner que peu d’eau à la fois, afin que les plantes et le dessus de la terre soient essuyés avant le retour de la nuit. Du 15 mai au mois de septembre, mais surtout en juin, juillet et août, arrosez le soir et arrosez abondamment, afin que l’eau pénètre jusqu’aux racines et ne soit pas enlevée par le soleil, que la terre ne sèche trop vite et ne se fendille. En résumé, il n’ya pas de jardinage profitable sans arrosements continuels et très-abondants. Les maraîchers parisiens, sans rivaux, dans la pratique de la culture des légumes, ne disent jamais arroser, ils disent mouiller, ce qui pour eux signifie qu’il faut donner à boire à la terre tant qu’elle a soif. Un peu d’eau donnée à une terre desséchée s’évapore en peu de temps : les plantes cultivées souffrent d’un pareil arrosage plus qu’elles n’en profitent. Partout où l’eau n’est pas abondante, il faut biner souvent pour donner accès auprès des racines aux rosées des nuits de printemps et d’été. 5. Semis. La multiplication des plantes par graines est la plus naturelle : on obtient par ce moyen des sujets mieux constitués, plus durables, des races mieux disposées à se faire au climat auquel on veut les habituer; c’est le seul qu’on doive employer pour les plantes herbacées si on veut obtenir des variétés intéressantes. La condition principale pour bien réussir dans ses semis, c’est d’avoir de bonne graine, et la seule manière dont on puisse s’assurer des graines, c’est de les recueillir soi-même, avec tous les soins et toutes les précautions convenables. Si l’on tient à avoir des sujets vigoureux, il faut choisir des graines de la dernière récolte, ramassées sur des sujets sains et robustes, à l’époque de leur parfaite maturité. Si au contraire on veut sacrifier la beauté du végétal à celle de son fruit, si on veut obtenir des fleurs doubles ou des variétés nouvelles, on donne la préférence aux vieilles graines, pourvu qu’elles n’aient pas perdu leur vertu germinative; et elles l’auront conservée si elles ont été serrées dans un lieu sec avec leurs enveloppes naturelles. La plupart des graines se sèment telles qu’on les a récoltées, il suffit de les sortir de leur enveloppe; mais quelques-unes, munies de poils et d’aigrettes, demandent une préparation qui consiste à les mêler avec de la cendre ou du sablon, et à les frotter dans les mains jusqu’à ce qu’elles soient débarrassées de ces appendices qui empêcheraient le semis d’être régulier. On peut hâter la germination de quelques graines, telles que pois, fèves, haricots, en les faisant tremper dans l’eau vingt-quatre heures avant de les semer. On ne doit faire les semis que dans une terre bien meuble, douce et nette. Toutes les graines potagères se sèment à la main, soit en ligne, soit à la volée. Le semis en ligne doit être préféré à tout autre pour les plantes qui doivent recevoir un ou plusieurs binages ultérieurs. Lorsqu’on sème à la volée, on doit avoir eu bien soin de niveler préalablement ses planches au rateau après en avoir, autant que possible, pulvérisé la terre. Les graines fines se jettent sur terre et ne doivent être recouvertes que de terreau bien consommé; la plupart des autres ne veulent être que légèrement enterrées; il vaut toujours mieux qu’elles le soient moins que trop. On affermit ensuite le terrain soit avec la main, soit avec une planche unie, et on l’arrose si on n’a pas espoir de pluie. Pour empêcher que l’eau des arrosages ne batte trop la terre, on fera bien de la couvrir de paille hachée, de mousse, etc. Les semis d’été se font à l’ombre, et ils ont besoin de fréquents bassinages. En général, les graines doivent être d’autant moins enterrées qu’elles sont plus fines. Certaines graines doivent être semées sur couche, comme nous l’indiquerons quand nous ferons l’énumération des plantes qui doivent entrer dans la composition d’un jardin potager. Les semis soit en rayons, soit à la volée, se font en place lorsque le plant ne doit pas être transplanté, et en pépinière lorsqu’il doit changer de place avant d’occuper à demeure celle où il doit prendre toute sa croissance. On confond assez souvent le repiquage et la transplantation. Le repiquage est une transplantation provisoire qui précède la mise en place des plants dans leur situation définitive, laquelle porte particulièrement le nom de transplantation. Il y a telles plantes qui demandent un et même deux repiquages avant leur transplantation définitive; d’autres qui n’ont besoin que d’être transplantées. C’est ce que nous indiquerons pour chaque plant en son lieu. 6. Couches. La couche doit être considérée comme la mère nourrice de la plupart des plantes. Une couche doit être placée au midi, de manière qu’une de ses extrémités regarde le levant et l’autre le couchant. Après avoir marqué avec un cordeau ou des jalons la largeur qu’elle doit avoir, on creuse un fossé de 0m,20 de profondeur, on y entasse en travaillant à reculons le fumier bien mélangé avec la fourche pour qu’il soit aussi uniforme que possible. Le fumier qu’on emploie pour faire des couches doit être du fumier nouveau de cheval, après qu’il est resté quelque temps en tas. Si l’ouvrier est adroit, il retrousse son fumier si habilement en faisant chaque lit de la couche que tous les bouts des pailles se trouvent en dedans. Le premier lit étant fait carrément, de la longueur et de la largeur décidées, on fait ensuite de la mème manière tous les autres lits, en les battant du dos de la fourche ou les trépignant, pour s’assurer s’il n’y a point de vides afin d’y remédier sur-le-champ, la couche devant être également garnie partout, de sorte qu’elle n’ait aucune partie plus faible qu’une autre. On continue ce travail jusqu’à ce qu’elle ait la hauteur qu’elle doit avoir; cette hauteur est, suivant les saisons, d° Om, 70 à iu et 1n,20 lorsqu’elle est terminée; mais elle diminue d’un bon tiers quand elle s’est affaissée. Des sentiers de 35 à 40 centimètres sont ménagés autour de la couche tant pour pouvoir circuler que pour y placer des réchauds, c’est-à-dire du fumier imbibé d’urine et sortant de l’écurie. Ce fumier placé dans les sentiers communique à la couche une chaleur très-élevée. Chaque couche, suivant l’usage auquel on la destine, après avoir été bien marchée, de bout en bout, à pieds joints, et particulièrement sur les bords, doit être chargée aussitôt de bon terreau, qu’on étend, de gros en gros, à sa surface. Pour la quantité de terreau qu’on doit mettre, on se réglera sur ce que nous dirons ultérieurement à l’article de chaque plante. Mais il faut surtout bien faire attention, quand on finit la couche, particulièrement dans les temps froids, d’en mettre une quantité plus considérable qu’en temps ordinaire, pour l’aider à se réchauffer; on retire ensuite ce qu’elle a de trop quand on la dresse. Les couches pour melons veulent être faites ainsi; car on ne les sème toujours que sur 8 ou 10 centimètres de terreau, ce qui dans le principe ne serait pas capable de mettre le fumier de la couche en mouvement. Il convient même, dans les temps de neige ou de gelée, de recouvrir la couche toute terminée de fumiers chauds, jusqu’à ce qu’elle soit bien échauffée. Le terreau ne saurait être jamais trop remué, c’est-à-dire trop fin pour toutes les semences, et pour le rendre tel, le plus sûr moyen est de le passer à la claie. Cette claie doit être en fil de fer, à petites mailles, telles qu’on en faisait autrefois pour les battants de buffets; et elle doit avoir deux mètres en tous sens. Avant de semer ou de planter quoi que ce soit sur une couche nouvellement faite, il faut attendre sept, huit et même dix jours, pour qu’elle contracte la chaleur qui lui convient, et ensuite si cette chaleur arrive à un degré trop élevé, on la laisse se modérer. Cette décroissance de la chaleur se reconnaît à l’affaissement de la couche. Une couche trop chaude brûlerait les graines : une couche peu échauffée retarderait la germination. La couche peut conserver toute sa chaleur pendant dix ou douze jours et quand on s’aperçoit qu’elle se refroidit, on l’entoure de réchauds placés dans les sentiers, ainsi que nous l’avons dit. Ces rechauds seront faits avec du fumiers de cheval, sortant de l’écurie. Mais lorsqu’on renouvelle ses réchauds, il n’est pas toujours nécessaire d’employer des fumiers neufs : assez souvent, il suffit de remuer complétement l’ancien réchaud, pourvu qu’il ne soit pas trop pourri, pour en faire dégager un reste de chaleur qui peut durer encore de sept à huit jours : souvent aussi on ajoute à l’ancien fumier du réchaud un tiers ou moitié de fumier neuf pour continuer une bonne chaleur dans sa couche. Lorsqu’une couche est exposée à perdre sa chaleur et que les plants qu’elle contient commencent à fondre, il faut, après avoir ôté les vieux réchauds et avant de leur en substituer de nouveaux, tirer, par les côtés, une poignée de fumier sous chaque cloche, à dix centimètres au-dessous du terrain. Ce vide forme une espèce de fourneau dans lequel la chaleur du réchaud s’introduit plus facilement et se communique plus efficacement au plant qui est au-dessus. Les couches se font de mois en mois : mais les horticulteurs n’emploient guère les couches qu’au printemps alors que la terre est encore froide. DIVISION D'UN JARDIN POTAGER 27 Afin que le terrain d’un jardin potager soit aussi peu vacant que possible et que sa fécondité soit toujours entretenue, il est indispensable d’alterner les cultures; c’est-à-dire qu’il ne convient pas de cultiver, deux fois de suite, dans une même partie du sol, des plantes de la même famille. Si donc le jardin a une certaine étendue, il faudra le diviser en huit parties que l’on conduira de la manière suivante: PREMIÈRE PARTIE. — De septembre à mai pois et laitues d’hiver; de mai à juillet, radis, épinards, salades, concombres, pommes de terre de neuf semaines; d’août à novembre, navets d’automme, choux et carottes d’hiver. DEUXIÈME PARTIE. — Salade de printemps repiquée en mars; de mai à septembre, pois, fèves, haricots, lentilles, pommes de terre hâtives, navets hâtifs, épinards, radis, chicorée hâtive, melons, giraumons. A partir de septembre, cette seconde partie deviendra la première, c’est-à-dire qu’elle sera cultivée comme la précédente, laquelle le sera comme la sixième. TROISIÈME PARTIE. — En mars, repiquage des choux, choux-fleurs de printemps, semis de radis, navets, épinards, repiquage de salades, oignons printaniers; en mai pois, haricots, pommes de terres : en septembre, cette troisième partie deviendra la seconde qui prendra la place de la cinquième. QUATRIÈME PARTIE. — De mars à juillet, semis de pois et de fèves; de juillet à octobre, salades d’été, semis d’épinards, radis, navets, repiquage de cardons et de céleri; en octobre, repiquage de choux verts et de choux de Bruxelles. En mars cette quatrième partie sera traitée comme la troisième. CINQUIÈME PARTIE. — En mars, plantation des ails, échalottes, pommes de terre tardives, oignons, choux, semis de scorsonères, salsifis et poireau. Cette cinquième partie recevra les semences de la seconde et sera traitée comme elle. SIXIÈME PARTIE. — De mars en août, radis, épinards, salades : repiquage des choux-fleurs d’automne, poireau et salade d’automne. Cette partie deviendra la quatrième l’année suivante. SEPTIÈME PARTIE. — Cette partie ne recevra que les artichauds qui se plantent en avril et mai, et qui durent trois ans. HUITIÈME PARTIE. — La huitième partie formera une fosse d’asperges qui dure communément de 12 à 15 ans. La plupart des jardins de nos instituteurs n’ont pas une étendue suffisante pour suivre une distribution semblable à celle que nous venons de tracer. Cependant dans un emplacement de 5 à 7 ares d’étendue, comme nous désirons que soient les jardins accordés aux maisons d’école, on peut se conformer, en grande partie à la distribution que nous venons d’indiquer. Un instituteur doit s’arranger de manière à trouver dans son jardin, tous les légumes nécessaires à son approvisionnement annuel : de plus, s’il sait bien tirer parti de son terrain, il aura une assez grande quantité de beaux et bons fruits pour toutes les saisons. Quoique notre but principal, dans ce traité, ait pour objet la culture maraîchère et fruitière; nous ne bannissons pas, toutefois, les fleurs des jardins. Loin de là, et nous recommandons aux instituteurs de garnir leurs plates-bandes de fleurs choisies et variées. On doit d’abord donner le temps dont on dispose à l’utile ; mais il ne faut jamais négliger l’agréable, lorsqu’on peut se le procurer, sans nuire à ses occupations ordinaires. La floriculture délasse des fatigues du jardin potager; elle parle un doux langage : elle est souvent l’occasion de relations pleines de charmes, et cette branche de jardinage est quelquefois la source de fructueux produits. Nous connaissons des instituteurs qui avec leurs variétés de reinemarguerite, les autres avec leurs collections de chrysanthèmes ont réalisé des bénéfices assez importants. Au reste, nous ne recommandons aux instituteurs que la culture des plantes annuelles ou vivaces qui réussissent bien dans nos climats. Les plantes de serres chaudes exigent des dépenses que les instituteurs ne peuvent pas faire, et un temps qu’il ne leur est pas permis de donner. CHAPITRE III NOTIONS ÉLÉMENTAIRES SUR L’ORGANISATION DES VÉGÉTAUX Il nous a paru utile de donner ici quelques notions sur l’organisation des végétaux en général. Un instituteur qui est appelé par sa position à enseigner l’horticulture à ses élèves et à donner des conseils sur cet art à tous ceux au milieu desquels il vit, doit pouvoir définir les organes des plantes qu’il cultive et expliquer les phénomènes principaux qu’elles présentent. La plante est un être organisé, privé du sentiment de son existence, de mouvement volontaire, se nourrissant de substances inorganisées qu’il puise dans l’air ou dans l’eau à l’aide d’une faculté de la force vitale suivant les lois qui 2. échappent aux formules de la chimie inorganique ; combinaisons dans lesquelles le carbone domine et qu’il s’assimile par une véritable intussusception, s’accroissant toujours du centre à la circonférence, par le dédoublement des parties qui le constituent, et n’étant par conséquent doué que d’une individualité relative. Les organes et les phénomènes principaux que présentent les plantes et sur lesquels nous allons nous arrêter avec le plus de clarté et de concision possibles, sont : la racine, la tige, le rhizome, la bulbe, la feuille, l’inflorescence, la fleur, la fécondation, le fruit, les graines, l’embryon et la germination. 1. Racines. La racine est la partie du végétal qui se dirige vers le centre de la terre; elle ne se colore point en vert, même au contact de la lumière et elle ne produit normalement ni bourgeons, ni feuilles. Elle sert à fixer la plante au sol, et à puiser la nourriture nécessaire à son accroissement. La présence de l’oxygène lui est indispensable et c’est par cette raison qu’il importe de la mettre en contact plus ou moins direct avec l’air extérieur, soit à l’aide de labours et de drainages, soit en tenant les plantes dans des pots formés d’une terre poreuse. La racine se distingue de la tige en ce qu’elle n’offre ni moelle centrale bien apparente, ni trachées. (Poumons des plantes.) C’est à l’aide de leurs racines que les végétaux puisent, en général, sous le sol, une partie de leur nourriture, et cette absorption s’effectue par les spongiales qui les terminent. Or, comme l’oxygène est le gaz qui active le plus la végétation, il est essentiel de distribuer aux plantes de l’eau bien oxygénée, ou soumise à l’action de l’air atmosphérique qui renferme, comme on sait, 79 parties d’oxygène et 21 parties d’azote. 2. Tige. La tige est la partie de l’axe du végétal qui croît en sens inverse de la racine, à l’époque de sa germination. Elle se ramifie au moyen de bourgeons naissant à l’aisselle des feuilles. La tige existe dans tous les végétaux vasculaires (c’està-dire pleins de vaisseaux), mais quelquefois elle ne prend que peu de développements, et les feuilles, ainsi que le rameau floral, semblent naître de la racine. La plante est dite alors acaule (sans tige). La tige est dite vivace quand elle vit plusieurs années, bisannuelle quand elle vit deux ans, annuelle quand elle ne vit qu’un an. Elle s’appelle herbacée lorsqu’elle est verdâtre, molle et facile à se briser : telles sont, en général, les tiges annuelles. Elle est dite ligneuse quand elle forme un bois solide, qui persiste après son endurcissement. On la dit sousligneuse lorsque sa base seule est dure et persiste hors de terre plusieurs années, tandis que les rameaux et les extrémités des branches périssent plus ou moins complétement et se renouvellent tous les ans. On donne le nom de tronc à la tige ligneuse de nos arbres. D La tige herbacée est dite indéfinie lorsqu’elle ne fleurit que par l’intermédiaire des axes secondaires nés à l’aisselle des feuilles et que rien ne mettant un terme à sa végétation, elle peut s’allonger, pour ainsi dire, indéfiniment. La tige est définie lorsque les axes se terminent par des fleurs et ne peuvent, par conséquent, se prolonger indéfiniment. La tige est stolonifère lorsque de l’aisselle de ses feuilles naît un bourgeon qui s’allonge en coulant sur le sol, développe ses feuilles à son extrémité, puis se redresse et produit au-dessous de la touffe de feuilles qui le termine des racines fibreuses qui s’enfoncent dans le sol. (Fraisier.) La tige est épineuse lorsque les rameaux, au lieu de se développer complétement, s’arrêtent dans leur évolution et se métamorphosent en pointes dures. Les épines sont des rameaux dégénérés. Les bourgeons (yeux) sont les rudiments des rameaux que l’on observe, en général, à l’aisselle des feuilles. Les bourgeons développés ont reçu le nom de pousses, de scions, de flèches. 41 G 3. Rhizome. On a donné généralement le nom de rhizome aux tiges qui, au lieu de s’élever, rampent obliquement ou horizontalement au-dessous ou à la surface du sol : sa partie antérieure émet des racines fibreuses, des feuilles et des bourgeons : sa partie postérieure se détruit peu à peu avec l’âge (Iris). Le rhizome présente les mêmes caractères que les tiges; il est indéfini quand il se prolonge dans le sol à l’aide d’un bourgeon terminal qui le continue indéfiniment. 4. Bulbe. Le bulbe est un rhizome arrondi formant un plateau plus ou moins épais, plus ou moins convexe qui donne naissance à des racines à la partie inférieure et qui produit des feuilles dans la partie supérieure; cette partie représente le bourgeon écailleux d’un végétal quelconque. Cette sorte de tige ainsi réduite donne également naissance à des bourgeons latéraux (caïeux) à l’aisselle des écailles qu’elle présente. Le bulbe est tuniqué lorsque les feuilles extérieures forment autour de la base de la tige des gaînes qui s’emboîtent les unes dans les autres (oignon); il est écailleux quand les feuilles sont étroites, charnues et s’imbriquent sur plusieurs rangs (poireau, jacinthe, lys); il est solide quand les bases des feuilles étant très-serrées, confondues et soudées entre elles, le bulbe semble constituer une masse charnue, féculente et homogène (colchique). En comparant les rhizomes aux bulbes, il est facile de reconnaître que ces deux sortes de souches ne diffèrent que par le plus ou le moins de longueur du plateau, et la consistance plus ou moins charnue des feuilles souterraines. On peut donc considérer le rhizome comme un bulbe à plateau très-allongé horizontalement, de même qu’on peut voir dans le bulbe un rhizome raccourci à feuilles charnues. On a donné le nom de tubercules à des extrémités de rameaux rampant sous le sol et gonflés de fécule (pommes de terre). 5. Feuille. Les feuilles sont ordinairement vertes; elles sont avec les racines les organes principaux de la nutrition : elles puisent dans l’atmosphère les substances gazeuses et liquides qui peuvent servir à l’accroissement du végétal; elles servent, en outre, à la transpiration et à l’exhalaison des matières devenues inutiles à la végétation. C’est dans leur tissu que la séve absorbée par la racine, transmise par la tige, se dépouille de ses sucs aqueux et acquiert toutes les qualités nutritives. Les feuilles sont de tous les organes de la plante ceux qui concourent le plus énergiquement à la vie végétale. Ce sont aussi ceux qui présentent le plus de modifications et dont on tire le plus de caractères pour la distinction des espèces. La feuille est un appendice de la tige ou du rameau portant un ou plusieurs bourgeons à son aisselle. Bien que l’aisselle d’une feuille ne paraisse pas offrir de bourgeons, ceux-ci existent néanmoins, mais à l’état latent; ils peuvent se développer sous certaines conditions. Ce fait est très-important en horticulture : il explique la taille des arbres, et doit toujours diriger le jardinier dans une foule d’opérations. Une feuille complète présente deux parties distinctes : 1° la queue ou pétiole; 2° la lame ou limbe. On a comparé avec justesse les feuilles d’un arbre au poumon des animaux, à cause de leurs fonctions et des innombrables cellules qu’elles renferment; nous pouvons ajouter qu’elles remplissent, en outre, les fonctions d’estomac, puisqu’elles digèrent ou élaborent la séve crue qu’elles reçoivent des racines. Sous le point de vue chimique, les feuilles renferment : 1° du ligneux; 2° de l’albumine; 3° du sucre ou de la gomme; 4° de la matière verte; 5° de la cire; 6° des substances grasses et résineuses; 7° des acides libres ou combinés; 8° des huiles essentielles. La présence plus ou moins grande de l’un ou de l’autre de ces principes fera rechercher les feuilles soit comme aliment, soit comme fourrage, soit comme excitant, etc. 6. Inflorescence. Le terme inflorescence signifie l’arrangement des fleurs sur la tige. Les supports des fleurs sont le pédicelle, le pédoncule, le réceptacle. Le pédicelle désigne la queue de la fleur : c’est l’analogue du pétiole pour la feuille. Par pédoncule on désigne l’axe qui porte le pédicelle : il est l’analogue du rameau, et ordinairement il est accompagné d’une petite feuille sessile à laquelle on donne le nom de bractée, et celui de bractéole aux feuilles plus petites encore qui accompagnent fréquemment le pédicelle. Ces organes ont trèssouvent la couleur des fleurs. Le réceptacle est le fond du calice d’une fleur. Notre intention n’est pas d’entrer dans de longs détails sur l’inflorescence, car il nous faudrait aborder des questions abstraites que nous tenons à éviter dans cet ouvrage, 7. Fleur. La fleur dans les végétaux est un assemblage de plusieurs rangs d’organes disposés les uns au-dessus des autres en étages tellement rapprochés que chacun de ces différents cercles semble naître sur la même place que celui qui précède ou qui suit. On a considéré la fleur comme un véritable bourgeon terminal, puisque ce bourgeon semble émettre des organes foliacés ou appendiculaires qui vont en se développant de la base au sommet, et que ces organes, à mesure qu’ils s’avancent vers le centre de la fleur, perdent leur apparence de feuilles pour prendre d’autres caractères. Admettons qu’une fleur se composera de feuilles diversement transformées dans leur tissu, leur couleur, leur consistance, leur odeur, etc.; qu’elles ont pris, suivant le rang qu’elles occupent en allant de la circonférence au centre, le nom de calice, corolle, étamine, pistil. Une fleur complète se composera donc de quatre rangs d’organes. 1° Le calice. Quelle que soit sa coloration, le calice constitue le rang extérieur ou le verticelle inférieur de la fleur; sa position seule doit servir à le distinguer. Il se compose d’un nombre variable de petites feuilles plus ou moins libres et indépendantes, plus ou moins intimement soudées. On appelle sépales les pièces qui constituent le calice. 2° La corolle est le second rang d’organes dans la fleur; elle est placée en dedans du calice et alterne avec ses divisions; elle est ordinairement simple, fort rarement multiple; ses feuilles sont nommées pétales. Le plus ordinairement la corolle présente une coloration autre que la verte; cependant quelques plantes ont des pétales verts. La corolle est monopétale quand les diverses parties qui la composent sont soudées plus ou moins complétement ensemble; elle est polypétale quand les pétales sont libres et indépendants les uns des autres. 3° Les étamines, auxquelles on a donné le nom d’androcée, présentent des modifications plus profondes que la corolle. Au lieu d’organes plans d’apparence foliacée, on observera de petits corps ordinairement de couleur jaune et terminés par une petite tête. Une étamine complète se compose d’un pied ou filet et d’une sorte de tête, anthère, le plus souvent parcourue par un sillon profond qui la divise en deux moitiés égales; chacune de ces deux moitiés a reçu le nom de loge et présente elle-même une légère suture par laquelle s’échappe, à l’époque de l’épanouissement des fleurs, une poussière particulière nommée pollen. La poussière (pollen) renfermée dans les anthères, en agissant sur le stigmate ou sommet du pistil, concourt à la production des graines. Cette poussière impalpable, que le vent transporte souvent à de grandes distances, se compose de petits grains de forme particulière dans certaines familles de plantes, mais d’une structure identique dans l’immense majorité des végétaux. Ces granules microscopiques sont composés de deux sacs emboîtés l’un dans l’autre, ou de deux membranes, dont l’une extérieure et doublée intérieurement par la seconde; celle-ci contient un liquide mucilagineux entremêlé de granules auxquels on a donné le nom de fovilla, qui est l’élément essentiel du pollen. 4° Le pistil. Nous venons de définir les trois rangs d’organes qui entrent dans la composition d’une fleur parfaite, pour arriver au corps central qu’on nomme pistil. Cet organe occupe le centre de la fleur, dont il termine, pour ainsi dire, la végétation du rameau floral. Le pistil, dans la plupart des cas, est posé immédiatement sur le réceptacle ou sommité plus ou moins dilatée où évasée du pédicelle; le plus ordinairement le pistil est sessile; mais dans quelques végétaux sa base s’allonge beaucoup (œillet), soit seule (caprier), soit en entraînant les étamines qui se soudent avec lui; le pistil et les étamines sont, dans ces deux derniers cas, portés en dehors de la corolle. Le pistil se compose essentiellement de deux parties: l’inférieure, le plus souvent renflée et verte, l’ovaire; la supérieure, papilleuse, blanchâtre, souvent visqueuse, le stigmate. 8. Fécondation. A l’époque de l’épanouissement des fleurs, les loges des anthères s’ouvrent et répandent leur pollen sur le stigmate, qui retient cette poussière à l’aide des papilles visqueuses qui le composent. Une fois appliqués sur le stigmate, les grains de pollen subissent pour ainsi dire une sorte de germination; la membrane interne de ces grains fait hernie et. sort par les petites portes percées dans la membrane externe sous la forme d’un tube d’une ténuité excessive qui s’insinue entre les papilles du stigmate, pénètre dans le style, dont il suit le canal central, arrive dans la cavité de l’ovaire, pénètre dans l’ovule pour se mettre en rapport avec la cavicule embryonnaire par le micropyle. Arrivé là, le sac embryonnaire reçoit la fovilla, et l’embryon commence à se manifester sous la forme d’un petit globule. Tout est donc préparé pour assurer cet acte important de la vie végétale. Une fois la fécondation opérée, l’ovule continue à se développer pour former la graine. 9. Fruit. Le fruit est donc le pistil fécondé et mûr, c’est-à-dire renfermant des graines capables de germer et de reproduire la plante. C’est là l’état normal, car on connaît des fruits qui mûrissent sans donner de graines fertiles. Si nous sommes parvenus à nous faire comprendre, on concevra facilement comment il arrive que les fruits coulent et avortent; il suffira, en effet, qu’une goutte d’eau vienne à tomber sur le stigmate pour le laver, balayer le pollen, empêcher la fécondation et arrêter souvent le développement du fruit et de la graine. Cependant, il est bon de remarquer que la stérilité de l’ovule n’entraîne pas toujours la coulure des fruits. Le fruit doit toujours renfermer la semence : l’un est le contenant et l’autre le contenu. Un fruit doit toujours offrir des traces du style; une graine offrira toujours des traces du micropyle. Nous ne nous arrêterons pas à décrire les innombrables formes des fruits. En général, on peut diviser les fruits en deux groupes : les fruits simples et les fruits agrégés, qui sont secs ou charnus. Parmi les premiers on distingue le HORT. follicule, le légume, le drupe; parmi les seconds, la capsule et la baie. Avec ces cinq noms on peut arriver à décrire tous les fruits; on parvient toujours à se faire comprendre sans surcharger la mémoire de noms bizarres. 1° Le follicule est un fruit sec à plusieurs graines, s’ouvrant par sa suture ventrale, comme la pivoine, l’ancolie, le laurier-rose. 2° Le légume ou gousse est un fruit sec s’ouvrant ordinairement en deux valves, soit par sa suture ventrale, soit, ce qui est plus rare, par la suture dorsale. Quelquefois les légumes se tordent en spirale, comme la luzerne, ou se divisent en plusieurs articles, comme le sainfoin renfermant chacun une graine. 3° La capsule est un fruit sec à une ou plusieurs loges qui s’ouvrent plus ou moins complétement. Les fruits du pourpier, du mouron, de la jusquiame, présentent une disposition particulière; ils se fendent en travers et s’ouvrent comme des boîtes à savonnette; on les nomme pyxides. Dans le réséda, le fruit reste ouvert et les graines sont exposées à l’action de l’air peu après la fécondation. 4° La drupe est un fruit charnu qui ne s’ouvre pas et qui, le plus ordinairement, ne renferme qu’une seule graine, comme le pêcher, le prunier, le noyer. La baie est un fruit charnu dans lequel il n’existe pas de noyau; elle ne diffère de la capsule que par sa consistance. Il y a des fruits qu’on peut nommer, pour ainsi dire, indifféremment baie ou capsule (le piment). 10. Graines. Les graines sont des ovules fécondés et propres à la germination; elles contiennent une plante en miniature : c’est la plantule, l’embryon ou le germe destiné à reproduire l’espèce. Toute graine est recouverte d’un tégument qui se compose lui-même ordinairement de trois membranes ou peaux plus ou moins intimement soudées entre elles. Les téguments de la graine varient à l’infini; chaque espèce a, pour ainsi dire, un caractère particulier, et c’est souvent un bon moyen de les différencier. 11. Embryon. La graine des végétaux renferme un embryon ou plantule. Dans la grande majorité l’embryon est pourvu de deux lobes ou cotylédons. De là le nom qu’on leur a donné de dicotylédones. D’autres plantes n’ont qu’un embryon indivis, c’est-àdire muni d’un seul cotylédon : de là le nom de monocotylédones. D Tout embryon dicotylédone se compose d’une sorte de petite tige (tigelle) réduite à un mamelon à la pointe duquel correspond la jeune racine, et de deux lobes ou cotylédons entre lesquels on distingue souvent les rudiments du bourgeon; ce bourgeon rudimentaire a reçu le nom de plumule, à cause de sa ressemblance avec une petite plume. L’embryon monocotylédone est ordinairement de forme cylindrique. En général, il occupe l’axe de la graine; mais dans les graminées, il est placé, pour ainsi dire, en dehors et refoulé à la base géométrique sur un des côtés. 12. Germination. La germination est l’acte par lequel l’embryon s’accroît, se débarrasse de ses téguments et finit par se suffire à luimême, en puisant sa nourriture dans l’élément où il se trouve placé, ou même sur un autre végétal si la plante est parasite. L’extrémité libre de la tigelle, terminée par le mamelon ou le point radiculaire, est ordinairement la première partie qui fasse saillie au dehors en élargissant l’orifice du micropyle auquel correspond toujours cette radicule. Le degré de chaleur, ainsi que la somme d’oxygène qu’exige une graine pour germer, varie pour chaque espèce. Le besoin qu’elle éprouve de séjourner en terre avant de germer varie aussi dans de larges limites. C’est un fait à peu près général que les graines des plantes annuelles printanières ont besoin d’un séjour assez long en terre avant de pouvoir germer. Les phénomènes physiques de la végétation s’accomplissent par le concours des éléments de l’atmosphère, de l’eau et de certaines substances organiques qui se trouvent répandues dans le sol. L’action de l’air atmosphérique sur les plantes offre deux phases parfaitement distinctes : la germination et la végétation proprement dite, qui comprend le développement, l’accroissement et la multiplication de l’espèce à l’aide des organes et des phénomènes dont nous nous sommes bornés à donner la définition succincte. Il résulte donc de tout ce qui précède : 1° Qu’un végétal, puisqu’il s’assimile les substances inorganiques, est un être vivant, intermédiaire entre le règne minéral et le règne animal; 2° Qu’on ne doit pas considérer un arbre comme un être simple, tel qu’un animal qui n’a qu’un centre vital, mais bien comme un véritable polypier, doué d’une individualité relative, formé de productions particulières et successives de tous les gemmes ou bourgeons qui se sont développés et succédé depuis son origine; 3° Que la vie commune d’un végétal consiste dans la propriété qu’ont tous ses tissus d’absorber en commun les substances inorganisées nécessaires au développement de ses gemmes; 4° Que chaque bourgeon produit par le végétal est le centre d’une force vitale particulière, et que tous ces bourgeons sont l’origine et la source naturelle de nouveaux individus. Les soins à donner aux jeunes plantes sont du domaine de l’horticulture; les détails qui s’y rapportent trouveront nécessairement leur place dans les divers articles de ce traité. CALENDRIER DU JARDINIER 41 Pour nous conformer à l’usage, nous commencerons notre calendrier horticole par le mois de janvier, bien que les travaux du jardinage forment un cercle difficile à rompre, et qu’il y ait des époques où les soins du cultivateur doivent être et sont en effet plus multipliés. Mais nous ferons remarquer avec l’auteur du Bon Jardinier que, pour un jardin potager, nous pourrions fixer le début de l’année horticole au mois d’août, parce que c’est à cette époque que le jardinier commence à travailler par prévision éloignée, qu’il commence à calculer les saisons et à semer un certain nombre de graines, dont le produit ne sera récolté que l’année suivante. La température de toutes les années n’étant pas uniforme, nos indications ne peuvent pas être d’une exactitude rigoureuse; on devra avancer ou retarder le semis, selon que la saison sera hâtive ou tardive. On remarquera encore que notre calendrier est fait pour le climat moyen de la France et qu’il ne saurait être appliqué, au midi ou au nord de l’empire, qu’avec les modifications que nécessitent les différences de climat. JANVIER. Potager. — Travaux de pleine terre. — On continue à travailler aux travaux de défoncements, qui ont pu être entrepris dès novembre et décembre. On amène sur les planches les engrais destinés à être enterrés au premier labour. Quand le temps est doux et pluvieux, on écarte un peu la litière ou les feuilles qui couvrent les artichauts, le céleri et autres plantes délicates. On ouvre des fosses pour planter des asperges en mars et avril, afin que la terre du fond ait le temps de se mûrir. Si le temps ne permet pas de travailler au dehors, on fait des paillassons, on remet les outils en état; on visite les graines pour reconnaître celles dont on manque, afin d’en faire provision à temps. On sème, en petite quantité à la fois, des pois hâtifs, des fèves de marais sur les côtières, sur les ados au midi, ou dans les endroits bien abrités; vers la fin du mois, on peut semer l’oignon en terre légère, avec la précaution de le couvrir avec de la litière, s’il survient des gelées. On abrite sous des châssis, ou, à défaut de châssis, sous des paillassons soutenus par des rames à pois, le plant de de chou-fleur semé en automne pour côtière, au pied d’un mur au midi et qui doit servir pour les plantations de printemps. Jardin fruitier. — Les défoncements se font ici plus profondément que dans les carrés à légumes. Si on a des arbres à planter, on aura dû faire les trous dès l’automne, si le temps, les lieux et les circonstances l’ont permis. On peut planter toutes les espèces d’arbres, exceptéles résineux, dans les terrains secs; mais dans ceux qui sont humides, froids et pourrissants, il vaut mieux ne planter qu’en mars et en avril. Quand il ne gèle pas, on commence à tailler les pommiers et les poiriers faibles, et ceux dont la vigueur est médiocre. Quand à ceux qui sont trop vigoureux, on attend jusqu’en mars et en avril. Dans le temps de pluie, on racle l’écorce des vieux arbres pour en ôter la mousse et les lichens, ou les débarrasser de leur bois mort. Parterre. — En général, il y a peu de travaux de pleine terre à faire dans un jardin d’agrément pendant le mois de janvier. Cependant, malgré le froid de la saison, on doit trouver dans un parterre des perce-neiges, des violettes, des crocus, des saxifrages roses prêts à fleurir. Quand le temps est doux et pluvieux, on ôte la litière de dessus les plantes herbacées qui craignent autant la pourriture que le froid. On les recouvre si la gelée revient. On peut planter, dans les terres qui ne sont pas trop humides, des oignons de jacinthes, et de tulipes, si on avait négligé de les planter en automne. On fait provision de terre normale ou franche, de terre de bruyère, de sable et de toutes les substances animales ou végétales qui peuvent entrer dans les différents composts, dont on a soin de ne jamais manquer. FÉVRIER. Potager. — On continue tout ce qui n’a pu être achevé. dans les mois précédents; mais en février les travaux prennent plus d’extension. On laboure toutes les fois que le temps le permet, afin de ne pas se trouver arrièré au mois de mars. On sème l’oignon, des pois hâtifs et les fèves de marais; après le 15 on sème sur côtière les épinards, le cerfeuil, la chicorée sauvage, la prinprenelle, l’oseille, les panais, les carottes, le poireau destiné à être replanté plus tard, le persil en planches ou en bordures. On sème des petites laitues de printemps, comme la gotte, dans les planches d’oignon. On plante l’ail, les échalottes; on peut, sur de bonnes côtières, planter de la romaine verte, destinée à être élevée sous cloche. Toutes les fois que le temps est doux, on écarte les feuilles ou la litière qui couvre les artichauts et le céleri, et on les recouvre s’il y a apparence de gelée. Vers la fin du mois, on peut replanter les bordures d’oseille et de thym. Pendant les mauvais temps on fait des paillassons et on répare les outils. On continue de réchauffer les couches garnies de semis ou de plantes déjà repiquées; on en fait d’autres sur lesquelles on repique à demeure des concombres, des melons, des laitues-gotte et crêpe, de la romaine (n’oubliant pas qu’il faut très-peu de chaleur à la laitue et à la romaine), des chouxfleurs hâtifs; on continue à semer des melons, des concombres, des radis, des laitues pommées, des romaines, la chicorée frisée d’Italie, différentes fournitures, de la laitue à couper en attendant la pommée. On détruit les couches faites en décembre qui ont donné leur produit et perdu leur chaleur, et on prend le fumier non consommé qu’on mêle avec du fumier neuf pour faire de nouvelles couches. On doit semer des pois nains à châssis, des haricots nains et des fèves près à près, pour les repiquer ensuite sur couches tièdes. On plante des asperges sur couche pour remplacer celles dont le produit s’épuise, et on en force de nouvelles planches en pleine terre, ainsi que des fraisiers; on sème des choux-fleurs et des aubergines, qui, en mars, se trouveront bons à être replantés sur couche ou sur côtière. Jardin fruitier. — Les travaux indiqués pour le mois précédent se continuent dans celui-ci; mais il faut se hâter de terminer les plantations en terre sèche et légère. On continue la taille des pommiers et poiriers; la vigne doit être entièrement taillée dans ce mois; car, si on la taillait plus tard, il en découlerait des pleurs. On rabat la tête des fraisiers pour les faire ramifier et en obtenir plus de fruits. Si en décembre ou janvier, on n’a pas coupé et fiché en terre, à l’exposition du nord, sa provision de rameaux d’arbres fruitiers et autres, pour faire des greffes en fente à la fin de mars, en avril et en mai, on aura soin, en taillant, de chercher, parmi les rameaux supprimés, les plus propres à la greffe, et on les fichera en terre, chacun au pied de son arbre, pour éviter les erreurs, jusqu’à ce qu’on en dispose. Après le 15 du mois, partout où les arbres sont taillés, on entreprend le labour général, afin qu’il soit terminé quand les hâles de mars arriveront. On peut encore, si on ne l’a pas fait plutôt, couper les rameaux d’arbres et d’arbrisseaux qui reprennent de bouture, on les divise, espèce par espèce, en tronçons longs de 0 m. 20 à 0 m. 30 munis de plusieurs yeux et on en fait de petites bottes qu’on enterre par le gros bout, dans du sable frais ou de la terre légère, à l’abri des grandes gelées, du hâle et du soleil, jusqu’en mars et en avril, époque favorable à leur plantation. On peut semer des pepins de poirier et de pommier ainsi que plusieurs graines d’arbres et d’arbrisseaux qui n’ont pas l’enveloppe osseuse, tels que les marronniers, châtaigniers, ébéniers, rosiers, etc. Parterre. — On peut semer, en pleine terre renoncules, anémones, thlaspis, quarantaine, pieds-d’alouette, coquelicots, pavots, immortelles, bluets, adonides. La pleine terre donne de plus qu’en janvier, helléborine, petite pervenche, marguerite vivace, quelques violettes odorantes, perceneige, bruyère herbacée, hépatique, spiré du Japon, romarin, etc. On sème sur couche les giroflées, les verveines de différentes espèces, les dahlias, sauge éclatante, amarante, la sensitive, cobéa, etc. MARS. Potager. — C’est dans le mois de mars que la terre appelle toute l’activité des jardiniers. On termine les labours; on enterre tous les fumiers et engrais; on replante les bordures de toute espèce. On commence à semer diverses sortes de pois, des fèves de marais, de la romaine, plusieurs espèces de laitues, chicorée sauvage en bordure ou en planche, cerfeuil, persil, oignon, poireau, la ciboule, carottes, épinards, raves et radis, et la plupart des légumes de pleine terre, excepté les haricots qui ne peuvent supporter la moindre gelée. On plante les premières pommes de terre hâtives. On découvre, on débutte et on laboure les artichauts, après le 15 du mois; en laboure et on fume les asperges; on met 31 en terre les bulbes et racines de l’année dernière, destinées à porter graine, telles que céleri, oignon, carottes, navets, betteraves, etc., et pour éviter les mauvais effets du hâle et des petites gelées qui se font souvent sentir en cette saison, on recouvre les semis et plantations d’une mince couche de terreau ou d’un léger paillis. On plante les asperges; mais en terre forte et froide, il vaut mieux attendre jusqu’aux premiers jours d’avril. C’est encore le moment de semer cette plante, soit en place, soit en pépinière. Couches et chassis. — On entretient la chaleur des couches sur lesquelles sont plantés à demeure les melons et concombres de première saison, les choux-fleurs, la chicorée fine d’Italie. On replante sur de nouvelles couches, pour la seconde saison, des melons et concombres, des choux-fleurs et des laitues déjà élevées, et on sème des mêmes graines pour une troisième saison; on sème en outre des raves, des salades et des fournitures pour attendre les produits de la pleine terre, des haricots, les uns destinés à produire sur place, les autres dans le but de les replanter ou sur couche ou dans une bonne côtière avec des soins convenables. Jardin fruitier. — On taille les espaliers et les contreespaliers. Tous les rameaux qui doivent être attachés le seront immédiatement après la taille, avant que leurs yeux se soient allongés, afin que ceux-ci ne puissent être cassés ou abattus dans l’opération de l’attache; après avoir enlevé tous le bois supprimé, on labourera le pied des arbres et on y répandra un bon paillis. On ne taille pas les pêchers, pour ne pas hâter leur floraison, qui pourrait être endommagée par les gelées tardives. On doit aussi se hâter d’achever les plantations en pépinière, de tailler les quenouilles et les arbres à hautes tiges, de leur donner des tuteurs et de labourer le tout. On marcotte ou on butte les mères de coignassier, de paradis et de tous les arbrisseaux qu’on multiplie de cette manière. On peut encore semer des pepins de pommier, de poirier et beaucoup de graines d’arbres et d’arbrisseaux en pleine terre ou en terrine. Vers la fin du mois, si le temps est favorable, on plantera des boutures préparées en février; mais il faudra les pailler convenablement. Parterre. — On sème sur couches : balsamines, reinesmarguerites, tagètes ou œillets et roses d’Inde, nyctages, belles-de-nuit, séneçons élégants, bourdons de la Chine, campanules, séneçons giroflées, et en général toutes les plantes délicates. On a en pleine terre amandiers épines et alisiers, sorbiers, spirées, andromèdes, viornes, iris, tulipes, narcisses, primevères, oreilles-d’ours, cynoglosse printanière, anémones, populage à fleurs doubles, arbousier, etc. AVRIL. Potager. — On continue les travaux du mois précédent : mais les fortes gelées n’étant plus à craindre, on sème et on plante en abondance toutes sortes de légumes. On sème sur couches melons blancs, chicorée sauvage, laitues de Versailles et d’Italie pour juillet; céleri, chou frisé pour août, chou à tête longue et chou brocolis pour septembre. En pleine terre, on sarcle les semis précédents, on éclaircit ceux qui sont trop drus, on œilletonne les pieds d’artichauts, et on plante les plus beaux œilletons pour former un nouveau plant. On continue les plantations d’asperges; on paille les plantations pour les garantir des hâles et de la sécheresse. Les arrosements se font le matin et vers le milieu du jour, mais il faut s’en abstenir le soir, crainte du froid. Il faut avoir soin de semer fréquemment les plantes qui passent vite, telles que raves, radis, épinards, cerfeuil, laitues, romaine, pois, etc., afin de n’en pas manquer. On sème en outre chicorée d’été, céleri, cardons, choux de Milan et de Bruxelles. On étête les premiers pois et les premières fèves, pour avancer leur fruit. On plante en pleine terre, les laitues, choux-fleurs, et concombres élevés sur couches. On sème les betteraves, les haricots, les concombres et les cornichons dans des potelets de terreau sur côtière. Jardin fruitier. — On achève de tailler les arbres fruitiers vigoureux qu’on avait laissés les derniers, ainsi que les pêchers dont on avait craint d’avancer la floraison, par une taille trop précoce. Quand les bourgeons des arbres, soumis par la taille à une forme quelconque se sont allongés de Om 020 à Om 025, il faut supprimer tous ceux qui sont inutiles, nuisibles ou mal placés et ne laisser que ceux qui sont nécessaires aux fruits, à la beauté et à l’harmonie de l’arbre. Il arrive souvent, pendant ce mois, que des gelées tardives viennent surprendre les jeunes bourgeons de vigne, les fleurs et les nouvelles pousses de quelques arbres fruitiers. Ce mal n’est pas irréparable, quand on s’en aperçoit à temps, c’est-à-dire, avant que les rayons du soleil aient frappé dessus et achevé de les détruire; il faut donc s’empresser d’allumer des herbes ou de la paille mouillée dont le vent dirige l’épaisse fumée sur les bourgeons attaqués : ce moyen suffit pour les sauver. Quant aux fleurs et aux pousses des arbres fruitiers, si des gelées tardives menaçaient de les endommager et de les détruire, il faudrait les couvrir avec des toiles et des paillassons, surtout au lever du soleil, si ces arbres sont exposés à ses rayons. Ceux qui manquent de toiles et de paillassons, se contentent d’arroser les parties atteintes par le froid, avec de l’eau de puits ou de fontaine, qu’on fait tomber en forme de pluie fine, au moyen d’un arrosoir dont la pomme est criblée de très-petits trous; ce moyen leur réussit assez souvent. C’est le temps de greffer la vigne. On peut encore planter quelques arbres, si on a négligé de le faire dans un temps plus convenable; mais la reprise ne serait assurée que dans des terrains humides. Parterre. — On sème volubilis, capucines, belles-denuit, dahlias, pois de senteur; on repique la plus grande partie des plantes vivaces. Le nombre des fleurs qui s’épanouissent dans ce mois est considérable; indépendamment de celles que renferment les serres. On a en pleine terre les primevères, les oreilles d’ours, les anémones, les narcisses, les jacinthes, les tulipes et un grand nombre d’autres liliacées; les fumeterres bulbeuses et les corydales, leurs voisines, le trolle d’Europe, les lilas, les merisiers, et les cerisiers à fleurs doubles, le faux ébénier, plusieurs cytises, etc. Il faut que dès les premiers jours d’avril, le jardin d’agrément soit en grande tenue; que les allées soient ratissées et retirées; que toutes les plantes vivaces soient bien nettoyées, les gazons fauchés, les massifs et les plates-bandes bien labourés, et que les plantes annuelles semées sur place soient en pleine végétation. On visite les nouvelles plantations, afin de favoriser, par des arrosages faits à propos, celles qui seraient en retard. On fait la chasse aux insectes nuisibles et surtout aux chenilles. MAI. Potager. — Les travaux de ce mois sont si variés et si multipliés qu’il serait trop long de les rappeler tous. Nous dirons seulement qu’on ne doit pas voir, en ce moment, dans un jardin, une parcelle de terre inoccupée; qu’il faut dans la première quinzaine de mai, faire la grande plantation de haricots qui doivent être récoltés secs; ce qui n’empêche pas de semer, tous les quinze jours, ceux qui doivent être mangés verts, ainsi que des pois et des fèves; et, comme les laitues, les romaines, les épinards, le cerfeuil, les radis, etc., montent vite, il faut en semer souvent et peu à la fois. On continue les semis de carottes, betteraves, chicorée d’été, céleri, cardons, tétragones, cornichons en place. On sème choux de Milan, choux à grosses côtes, brocolis, choux de Bruxelles, choux-navets, et navets de Suède, un peu de navets hâtifs de seconde saison. On met en place du céleri et des cardons élevés sur couches, ainsi que des aubergines, tomates, concombres, cornichons, choux-fleurs; on sépare et on replante l’estragon; enfin on sème et on plante tous les légumes en usage dans le pays qu’on habite. On fait des couches tièdes et sourdes pour les melons de la dernière saison, pour les Batates si on ne les plante pas sur des buttes; on fait aussi des meules de champignons en plein air; on replante du céleri et des choux-fleurs sur de vieilles couches pour les faire avancer plus vite qu’en pleine terre, et on les tient à l’eau pour augmenter leur végétation. C’est le temps de couper le vieux persil et le pourpier en réservant les porte-graines. Les arrosages se font indistinctement le matin et le soir suivant les besoins qu’exigent les plantes. Jardin fruitier. — Les arbres à bois tendre et à écorce épaisse, tels que châtaigniers, figuiers, noyers, cerisiers se greffent pendant ce mois en fente et en écusson. On commence à ébourgeonner les plus vigoureux. On retranche les rameaux sauvageons des sujets qu’on a greffés l’année précédente, et on fixe le bourgeon de la greffe au sujet ou à un tuteur, afin de lui faire prendre une position verticale et pour le soustraire aux accidents qui pourraient le décoller. Les espaliers demandent que le jardinier les visite souvent pour suivre le progrès que fait le développement des fruits et aviser au moyen de le favoriser. Il faut aussi qu’il porte son attention sur l’accroissement des diverses sortes de branches, afin que chacune d’elles atteigne le plus possible, le but de sa destination. Quand une branche à fruit d’un pêcher n’a conservé aucune pêche, il convient de la rabattre de suite sur la branche de remplacement, afin que celle-ci prenne plus de force. C’est aussi le moment le supprimer les pousses nuisibles ou mal placées qui auraient pu échapper à l’ébourgeonnement à œil poussant exécuté le mois précédent. Les soins à donner aux pépinières consistent à surveiller les greffes en fente, à détruire les imaçons, à faire la chasse aux lisettes ou coupe-bourgeons, a rattacher les arbres qui se seraient détachés, et, enfin, à onner le premier binage. On commence à greffer en flûte et en écusson à œil poussant. Parterre. — On sème les fleurs d’automne comme quarrantaines, nigelles, thlaspi, miroir de Vénus, volubilis, haricots d’Espagne, œillets et giroflées. On détache et on plante les œilletons d’auricules. Les roses de bengale, noisette de mai ou canelle sont en pleine floraison, en attendant l’épanouissement complet et plus ou moins prochain de la prodigieuse quantité de roses qui feront le plus gracieux ornement des jardins, pendant le mois suivant. Les autres fleurs sont si nombreuses et si variées qu’il devient superflu d’en désigner aucune. Pendant ce mois, on n’a plus besoin ordinairement de couches; mais en tout temps, elles sont utiles pour recevoir les plantes malades, soit en pot, soit plantées à nu : il convient donc d’en conserver toujours quelques-unes à sa disposition. JUIN. Potager. — Continuation des travaux de mai. L’important est de faire en sorte qu’on ne manque d’aucuns des légumes de la saison et que ceux qui doivent donner leurs produits plus tard soient en nombre suffisant et dans un bon état de végétation. Sous ce point de vue, on sème choux à grosses côtes pour les replanter en août et septembre, choux-pommes hâtifs, choux frisés et hâtifs en terrain frais pour être plantés en août, passer l’hiver en serre et replantés en mars; chicorée fine, chicorée grosse frisée, scarole, giraumons, céleri-rave pour replanter en terrain frais e consommer jusqu’en hiver, choux pancaliers, et radis noirs pour l’automne et l’hiver, chicorée sauvage pour l’automne Il faut arroser le soir. On œilletonne les artichauts qui on porté; on éclaircit l’oignon et on emploie les petits oignon arrachés à regarnir les places vides. On choisit et on marque les plus beaux choux-fleurs pour porte-graines. On éclairci le persil dont on veut employer la racine. On plante ciboule poireau et persil pour l’hiver. On réserve les fèves de ma rais pour semence. On ôte aux laitues porte-graines le feuilles qui pourrissent. On couvre les plantes, quand le soleil est trop ardent. Jardin fruitier. — On visite les espaliers pour veiller au maintien de l’équilibre dans toutes les parties de chaque arbre: si on y trouvait quelques désordres, on y remédierai par les moyens indiqués à la taille des arbres. L’abrico précoce est le seul fruit qui puisse avoir besoin d’être décou vert dans ce mois et dont les branches doivent être palissées quant aux branches des autres arbres, il sera peut-être né cessaire d’en attacher quelques-unes et d’en pincer d’autre pour maintenir l’équilibre. Dans les pépinières, on entretien la propreté par des sarclages et des binages; on veille à co que les arbres se forment bien, et en cela, on les aide mer veilleusement par le pincement et par la suppression de bourgeons inutiles. On greffe encore à écusson à œil pous sant les arbres à fruits à noyaux et notamment les rosiers si on n’a pas de motifs pour préférer la greffe à œil dormant On commence à récolter une assez grande quantité de fruits tels que fraises, cerises, groseilles. A la fin du mois on voit mûrir les poires de petit-muscat, d’Amiré-Joannet ou petit-Saint-Jean, la prune myrobolan. Parterre. — L’arrosement des fleurs et plantations est la plus grande occupation de ce mois : il ne faut pas cependant négliger de donner de bons tuteurs à toutes les plantes qui ne se soutiennent pas d’elles-mêmes telles que roses trémières, dahlias, quelques astères, etc., de donner des rames ou des échalas à celles qui grimpent. On coupe la tige des plantes herbacées dont la fleur est passée, ne réservant que celles dont on veut recueillir des graines. On fait des écussons à œil poussant d’églantiers, si leur bois est bien nourri. C’est le temps de la floraison des roses, en général. Les dahlias commencent à s’épanouir pour ne s’arrêter qu’aux premières gelées d’octobre. Chacun de ces deux beaux genres offre les fleurs les plus brillantes et les plus variées, et ils doivent être l’objet des soins et de l’admiration des amateurs. Quant aux autres fleurs qui s’épanouissent dans ce mois, il serait trop long de les énumérer. Les couches qui ont servi à élever des fleurs sont excellentes pour recevoir les plantes languissantes, soit qu’on les y place à nu ou en pot. Avec des soins nécessaires et des mouillures bien raisonnées, ces plantes reviennent bientôt à un état de parfaite santé. JUILLET. Potager. — On continue les semis et plantations de légumes dont le produit peut être obtenu en moins de quatre mois, tels que salades et fournitures, haricots à manger en vert, pois et fèves, dans les endroits où le blanc ne les prend pas en septembre; concombres et cornichons, radis noirs, choux-fleurs d’automne, brocolis, choux-raves, navets. On butte du céleri tous les quinze jours pour pouvoir toujours en fournir à la consommation. A la fin du mois, on sème pour l’année suivante choux-pommes qu’on repique ensuite sur côtière pour y passer l’hiver, lorsqu’on craint qu’ils souffrent du froid si on les plante en place fin de septembre. On sème des ciboules pour l’hiver et du poireau pour succéder à celui qui a été semé au printemps; il est bon de se souvenir que, si les graines qu’on sème alors pour en obtenir des produits, au printemps suivant, étaient trop nouvelles, les plantes seraient sujettes à monter (toutefois, la saison la plus sûre pour faire ces semis est du 10 au 15 août). En juillet, on sème l’oignon blanc pour être replanté en octobre, et les scorsonères pour passer l’hiver en terre; on sème aussi chicon rouge pour novembre dont les premières gelées le font blanchir, pois à longue cosse et laitues-passion. On commence à faire blanchir la scarole et la chicorée frisée. Enfin, le jardinier ne doit pas perdre de vue la récolte des graines à mesure qu’elles mûrissent. C’est encore dans ce mois et le suivant qu’on arrache l’ail et les échalottes, aussitôt que leurs fanes sont desséchées; on les laisse plusieurs jours exposées au soleil; ensuite on étend les échalottes dans un endroit sec, et on y suspend l’ail, après en avoir fait de petites bottes. On sème les fraisiers du mois, les fraisiers d’Angleterre; ces derniers doivent être semés au couchant sur platesbandes très-meubles, couvertes d’un mélange de sable et de terre. En général, on mouille les plantes souvent et les arrosages se font principalement le soir. A Dee du ErO L Jardin fruitier. — Les espaliers et surtout les pêchers demandent toujours à être visités avec soin, pour s’assurer si l’équilibre se conserve bien portant, ou pour le rétablir quand il est rompu : on pince strictement et on palisse les branches qui s’emportent et on tire en avant celles qui sont trop faibles. On découvre modérément les fruits qui approchent de leur maturité, en coupant quelques feuilles audevant; dans les temps secs, outre l’eau qu’on verse au pied des arbres, on en seringue sur les fruits pour les attendrir et leur donner de la couleur. Les travaux de la pépinière consistent en ratissage, bourgeonnement, pour former les quenouilles, et dans ’exécution de la greffe en écusson à œil poussant sur les rbres dont la séve se prolonge jusqu’aux gelées, et à œil ormant sur ceux dans lesquels elle s’arrête plus tôt; mais l est souvent plus sûr d’attendre au mois d’août pour écusonner à œil dormant. Parterre. — Les ratissages, les arrosements, les tontes et les élagages sont les principaux et les plus dispendieux ravaux de ce mois. On soigne les pépinières de fleurs d’auomne pour les planter en motte sur les plates-bandes et au bord des massifs à la fin de juillet ou dans le commencement d’août. On a soin que les grandes plantes ne manquent pas de tuteurs, afin que le vent ne puisse les briser. On marcotte les œillets à la fin du mois ou dans le commencement du suivant. On relève les oignons et greffes de fleurs dont les feuilles et les tiges sont desséchées, pour les replanter en automne ou même tout de suite, après en avoir séparé les caïeux et après avoir changé ou modifié la terre, si on tient à les remettre à la même place. Parmi le grand nombre de fleurs épanouies, on remarquera les roses Bengale et noisette, les roses quatre-saisons, les roses du roi, roses Belle-Favert, les roses trémières, les dalilias et les arbrisseaux qui ne fleurissent que pendant les grandes chaleurs. AOUT. Potager. — Il n’est pas plus permis de voir un seul coin de terre vide dans ce mois qu’en juin et en juillet. On plante des fraisiers et on en met en pot pour serrer en châssis. On plante les fraisiers de ce mois sur les vieilles couches et sur les ados, pour récolter en hiver. On met des tuiles sous les melons qui approchent de leur maturité. On fait sécher en meule de la litière pour en couvrir, en décembre, les plantes que les fortes gelées endommageraient. Les concombres et les cornichons veulent de nombreux bassinages quand il ne pleut pas, et les choux-fleurs, les cardons, le céleri, exigent de copieux arrosements, lors même qu’il pleut un peu. Outre les semis et plantations de tout ce qui doit être consommé dans l’année, il faut encore s’occuper de ce qui peut passer l’hiver et donner des produits l’année suivante. Ainsi on sème encore de l’oignon blanc, du poireau, des salsifis, des scorsonères, de la laitue de passion qu’on replante en pleine terre sur côtière, des choux d’York et pain de sucre, qu’on traite de même, des épinards, cerfeuil, navets et mâches pour l’hiver, des carottes pour le printemps. Le jardinier doit étudier soigneusement son terrain et sa localité, afin de connaître les avantages et les inconvénients attachés à la nature de chacun d’eux. Il y a, en effet, des terrains où il faut faire des semis d’automne quinze jours plus tôt ou quinze jours plus tard que dans d’autres; il y en a où on récolte des pois et des fèves jusqu’aux gelées, et d’autres où on ne peut plus en avoir après le mois de septembre. Tous ces soins et tous ces travaux ne doivent pas faire oublier les arrosements, les sarclages et les binages; il faut lier la chicorée et la scarole, empailler les cardons, butter ou plutôt empailler le céleri, souvent et peu à la fois, faire de nouveaux plants de fraisiers. Si les anciens sont dégarnis ou s’ils ont plus de deux ans, replanter les bordures d’oseille, thym, lavande, estragon, etc. Les oignons pour l’hiver mûrissent ordinairement en août; si quelques-uns ne laissent pas tomber leurs fanes, on les abat avec le dos d’un râteau pour empêcher la séve d’y monter, afin que l’oignon mûrisse mieux. On coupe près de terre les tiges d’artichauts qui ont cessé de donner, afin que le pied repousse mieux. On peut, à la fin du mois, semer des pois et des haricots si on peut les couvrir de châssis à la veille des premières gelées. Jardin fruitier. — Jusqu’à présent on n’a fait que des palissages partiels et des pincements pour maintenir l’équillibre; maintenant on doit commencer à palisser complétement, c’est-à-dire mettre toutes les branches dans la direction qu’elles doivent occuper, dans la crainte que plus tard leur induration ne s’y oppose. Cependant, si quelques branches faibles, qu’on voudrait plus fortes, poussent encore, on lles laissera en liberté quelque temps et on ne les palissera que quand elles ne pousseront presque plus. Si on a bien exécuté l’ébourgeonnement à œil poussant en avril et en mai, il n’y aura que peu ou point de branches à supprimer. On découvre avec prudence les fruits qui approchent de la maturité, afin d’ajouter à leur saveur et à leur coloris. Dans les pépinières, on ébourgeonne les arbres pour leur donner la forme qu’on désire; on a soin qu’ils soient toujours attachés solidement à leurs tuteurs; on greffe à écusson à œil dormant toutes sortes d’arbres fruitiers : arbres et arbustes d’ornement, excepté peut-être les amandiers d’une excessive vigueur, dont la végétation se prolonge souvent jusqu’aux gelées. Parterre.— Si toutes les fleurs annuelles d’automne, telles que balsamines, reines-marguerites, œillets d’Inde, etc., n’ont pas été mises en place en juillet, il faut les lever en mottes et les y mettre au commencement d’août. L’entretien, qui consiste en arrosements, ratissages, binages, coupe de gazon, tonte de bordures, etc., est à peu près le même qu’en juillet. On sèvre les marcottes d’œillet, on les plante en pot ou en pleine terre. On sème des quarantaines pour repiquer. On sème en place, pour fleurir au printemps, les pavots, pieds-d’alouette, immortelles, etc. Les rosiers continuent d’étaler leurs belles fleurs et sont accompagnés de dahlias, d’astres, de plusieurs clématites, de phlox, de verveines, de soleils vivaces, etc. SEPTEMBRE. Potager. — Il faut arroser le matin; mouiller souvent et beaucoup à la fois les artichauts qui marquent, et ne leur laisser qu’une tête quand le pied n’est pas très-fort. On plante fraisier des bois, estragon, sauge et romarin; on place les fraisiers du mois sur les vieilles couches. On coupe la poirée et l’oseille vierge, pour avoir en octobre des feuilles nouvelles à couper. On coupe une partie du persil, pour avoir des feuilles tendres en hiver, tant que le froid ne le détruit pas. On sème radis seuls ou dans les chicorées, le cerfeuil en rayons ou à la volée pour l’hiver, des épinards, des panais en rayons pour les aubiner au printemps, ainsi que des carottes blanches. On s’occupe sérieusement d’amonceler le fumier pour l’époque où on aura des couches à faire. On butte successivement du céleri, ou on en arrache pour le replanter dans de profondes rigoles pratiquées dans le terreau des anciennes couches. On empaille les cardons pour les faire blanchir, ainsi que des cardes de poirée, si on n’aime mieux les planter en rigoles comme le céleri, ce qui est plus simple et vaut mieux. Si les pommes de terre pour l’hiver sont mûres, on les arrache. On a toutes sortes de légumes, avec plus de facilité que dans les deux mois précédents : la chaleur étant moindre, ils montent moins vite et exigent moins d’arrosements. On récolte les baies d’asperges qu’on laisse sécher à l’ombre; on les met alors macérer dans l’eau jusqu’à ce qu’en les froissant entre les doigts la graine s’en sépare aisément. Elle est lavée, séchée et conservée pour les semis du printemps de l’année suivante. Jardin fruitier. — Il n’y a ordinairement rien à faire aux arbres fruitiers pendant ce mois, si ce n’est aux pêchers, qui poussent encore, et dont l’équilibre pourrait être dérangé par l’emportement de quelques branches ou la faiblesse de quelques autres; dans ce cas, on pince et on palisse strictement les plus vigoureuses, et on tire en avant celles qui sont trop faibles. On continue de découvrir les fruits trop ombragés. On pratique le dernier sarclage dans les pépinières et on greffe les sujets dont la séve était trop forte en août. On visite les greffes en écusson faites le mois précédent, et on desserre les ligatures, afin d’empêcher qu’il se forme des bourrelets. Cette précaution est indispensable pour toutes les greffes en écusson, dans toutes les saisons, et on doit la prendre vingt ou vingt-cinq jours après qu’il est repris. On enveloppe de sacs de crin ou de papier les plus belles grappes de raisin qu’on veut conserver, pour les garantir des oiseaux, des mouches et même des premières gelées. Parterre. — On parcourt attentivement le jardin pour voir si les végétaux remplissent bien leur destination. Si quelques-uns poussent mal ou paraissent souffrir, si quelques autres sont mal placés ou ne produisent pas l’effet qu’on en attendait, on prend des mesures pour y remédier à l’époque de la plantation prochaine; on surveille la maturité des graines, afin de les récolter au moment convenable.  On peut encore semer tout ce qui a été indiqué pour le mois précédent. On plante jacinthes, jonquilles, tulipes, vers la fin du mois. On sème quarantaines pour repiquer sur côtière ou dans des caisses qu’on rentre quand il gèle. On peut encore semer des graines d’anémones, renoncules ou autres plantes bulbeuses ou à tubercules. La floraison d’été est passée et celle d’automne commence, et elle se manifeste par la plus belle et la plus prodigieuse variété de fleurs. HORTICULTURE. G OCTOBRE. Potager. — On ne peut guère semer pour rester en place qu’un peu de mâche, d’épinards et de cerfeuil, qui, si l’automne est favorable, donneront des produits en mars; mais on sème avec avantage de la laitue-gotte et de la romaine hâtive, pour les replanter sur couches en novembre et décembre.  On repique le jeune chou d’York et les autres chouxpommes semés en août, soit en pépinière pour n’être mis en place qu’en février et mars, soit immédiatement en place si on ne craint pas trop les ravages de l’hiver. On repique aussi l’oignon blanc en place et la laitue de passion, ainsi que les choux-fleurs sur côtières; mais pendant les fortes gelées, ces derniers auront besoin d’être protégés par des cloches ou des châssis, ou au moins par des paillassons soutenus sur des lattes ou des perchettes. A la fin d’octobre, on coupe les tiges d’asperges, on fume et on laboure la fosse; c’est aussi l’époque de couper les derniers montants d’artichauts, d’en nettoyer le pied, d’en raccourcir les feuilles extérieures, et de leur donner un labour pour faciliter le buttage qu’on fera en novembre. On continue de faire blanchir le céleri, les cardons, la scarole et la chicorée. On amoncelle le fumier neuf dont on doit faire une grande consommation dans le mois suivant. On détruit les vieilles couches, en mettant de côté le fumier non consommé pour en faire des paillis ou pour l’enterrer comme engrais. Lorsque le temps annonce quelques petites gelées, on couvre de paillassons les dernières planches de chicorée et de scaroles qui ne sont pas encore faites, et surtout celles de haricots verts de la dernière saison : il arrive souvent qu’avec cette précaution prise pendant quelques jours, on s’assure la jouissance de légumes qui auraient été perdus sans cela.  On ne fait pas encore des couches, mais on peut semer sur les vieilles plusieurs légumes pour être replantés sur couches neuves en décembre et en janvier. Jardin fruitier. — Les arbres, pendant ce mois, ne demandent pas d’autres soins que d’être débarrassés de leurs fruits, et à rester en repos jusqu’à la taille. Les fruits d’hiver doivent être cueillis par un temps sec, un à un, de manière à ne pas les froisser; on les pose doucement dans des paniers qu’on porte dans une pièce sèche où on les étale et où ils se ressuient pendant cinq ou six jours; puis on les transporte sur les tablettes de la fruiterie. Vers la fin du mois, si les arbres sont dépouillés de leurs feuilles, on peut déjà commencer à replanter toutes les espèces d’arbres fruitiers dans les terrains légers et secs et on peut continuer cette opération pendant tout l’hiver, si le temps le permet. Dans les terrains froids et humides, où les racines pourraient se pourrir durant la saison des pluies, des gelées et des neiges, on fera beaucoup mieux d’attendre le printemps. Si on a du terrain vacant, il faut le défoncer et le fumer, afin de pouvoir planter au premier moment favorable. Parterre. — Le ralentissement de la sève et la fraîcheur des nuits donnent aux feuilles diverses teintes que l’horticulteur regarde comme les avants-coureurs des frimas. Cette nouvelle prévient le jardinier qu’il est bientôt temps de rentrer toutes les plantes qui ne doivent pas passer l’hiver dehors. On peut encore semer l’immortelle et les autres fleurs annuelles qui résistent au froid; planter les jacinthes de toutes les espèces, les narcisses, les jonquilles, les tulipes, les anémones, les renoncules, etc... ; séparer mieux qu’au printemps les marcottes d’œillets et les mettre en pots pour les serrer. Les seules fleurs qui s’épanouissent en octobre sont les roses de Bengale, les roses noisettes, les roses mus4 cades, la sauge éclatante, les glaïeuls tardifs et les nombreux dahlias qu’on peut considérer comme le fond d’un jardin d’agrément, si le froid ne les attaque pas trop tôt. On conviendra que toutes ces fleurs forment un assez beau cortège à un mois qui commence le sommeil de la nature. NOVEMBRE. Potager. — Les travaux de ce mois sont à peu près les mêmes que ceux du mois précédent; mais on commence les couches qu’on a grand soin de garantir du froid, des pluies froides et qu’on réchauffe de temps en temps. Dans la dernière quinzaine, on sème les pois michaux de préférence au pied des murs, à bonne exposition. Il est encore temps de labourer et de butter les artichauts, après avoir raccourci les plus longues feuilles, les montants ayant dû être coupés le plus bas possible, à mesure que les fruits en ont été enlevés; on butte du céleri en place et on en arrache pour le planter profondément dans du terrain de vieille couche, où il blanchit plus vite; on repique encore sur côtière des choux d’York et Cabus et des laitues d’hiver; on peut même mettre en place une partie des choux : ils y gagneront, si l’hiver n’est pas trop rigoureux. On ensable les salsifis et les scorsonnères pour le temps des fortes gelées. Jardin fruitier. — On peut commencer à tailler les arbres à fruits à pepins qui sont vieux ou faibles, afin que la sève ne monte pas inutilement dans les bourgeons à supprimer. On arrache les arbres usés, et on en change la terre tout de suite pour pouvoir les remplacer le plus tôt possible. On nettoie les arbres des mousses, lichens, etc., qui s’attachent aux écorces. Les travaux de la pépinière ne consistent guère que dans la levée des arbres à mesure qu’on en a besoin et dans le défoncement des terrains qu’on destine à de nouvelles plantations. On couvre de paille les arbres et arbrisseaux qui craignent les gelées. Paterre. — Les fleurs deviennent rares et on ne voit guère dans les jardins que les roses de Bengale et les chrysanthèmes dont les variétés ont été depuis longtemps multipliées à l’infini. On arrache les plantes annuelles dont les fleurs sont passées, et on replante toutes sortes de plantes vivaces, afin que l’année suivante elles fleurissent mieux que si on les replantait au printemps. C’est aussi le mois le plus favorable pour la plantation de la majeure partie des arbres d’agrément, excepté les arbres résineux qu’il vaut mieux planter au printemps. DÉCEMBRE. Potager. — Il y a peu de choses à faire en décembre à moins qu’on ait des défoncements à faire ou à continuer. On peut, si le potager est en terre forte, et quand la gelée ne s’y oppose pas, labourer grossièrement la terre des carrés vides, afin que les gelées futures et les frimas la pénètrent et la rendent plus friable : elle s’échauffera d’autant mieux au printemps et les plantations y prospéreront d’autant plus qu’elle aura été plus divisée. On s’occupera de porter les engrais et les fumiers où on doit les enterrer. Jardin fruitier. — Il est nécessaire de visiter les arbres soigneusement, afin de détruire les nids de chenilles, les charançons et les perce-oreilles. On taille la plupart des pommiers et poiriers, on met stratifier les noyaux, les pepins, et généralement toutes les graines d’arbres : pour cela, on préprare une caisse de grandeur convenable, on y étend d’abord une couche de sable humide, puis on place dessus un lit de noyaux qu’on recouvre d’une seconde couche de sable de deux centimètres d’épaisseur, d’un second lit de noyaux et ainsi de suite jusqu’à ce que la caisse soit pleine. Ou porte la caisse dans une cave ou dans un lieu inaccessible à la gelée et on la laisse ainsi jusqu’à ce que le printemps permette de planter en pleine terre. Alors on sort les noyaux avec précaution, pour ne pas endommager la pousse; on les met en terre et on gagne un an sur la germination de certaines graines et sur le développement du végétal. Parterre. — On peut encore planter des renoncules, des anémones, des tulipes et tous les autres oignons qu’on n’a pas pu planter auparavant. On ne voit plus de fleurs de pleine terre excepté des violettes et quelques chrysanthèmes quand le froid ne les a pas attaqués. Si la pleine terre n’occupe guère dans ce mois, les couches occupent beaucoup : il faut en faire successivement et pour des nouveaux semis et pour repiquer le plant de ceux qu’on a fait en novembre. CHAPITRE V DESCRIPTION, CULTURE ET PROPRIÉTÉS DES PLANTES POTAGÈRES Plusieurs auteurs ont adopté, dans l’énumération des plantes potagères, le classement par familles. Tout en reconnaissant toutefois la supériorité, à plusieurs égards, de ce classement, nous conserverons l’ordre alphabétique comme le plus commode pour les recherches. Cependant, pour ne pas priver les lecteurs qui mettent de l’intéret à ces rapprochements botaniques, de l’avantage qu’ils pourraient y trouver, nous donnerons à la fin de ce chapitre le tableau distribué par familles de toutes les espèces potagères dont nous aurons parlé. An. — L’ail ordinaire est une bulbe couverte de membranes fort minces, blanches, tirant sur le purpurin et formée de plusieurs tubercules joints ensemble communément appelés gousse, enveloppés chacun séparément, d’une saveur fort âcre, d’une odeur très-forte, il jette plusieurs fibres menus ou filets déliés, par où il tire la substance nourricière. Ses feuilles sont vertes, oblongues, pleines et aplaties comme celles du chiendent; sa tige est unie et porte à son extrémité une tête enveloppée d’une membrane blanche et pointue; cette tête venant à s’ouvrir, fait paraître des fleurs en forme de lis disposés en bouquet, composées chacune de six fleurons en forme d’étoile blanche. A ces fleurs, il succède des fruits de couleur purpurine, presque ronds, de la grosseur d’un pois, qui sont autant de petits tubercules nommés rocambole. L’ail se multiplie par ses gousses. En février ou en mars on plante les caïeux à Om, 16 de distance, en planches ou mieux en bordure. On plante aussi en octobre pour avoir des premiers produits au printemps. Au commencement de juin, on fait un nœud avec les feuilles et la tige, pour arrêter la séve au profit des bulbes : lorsque les fanes sont desséchées, on arrache l’ail qu’on laisse se ressuyer au soleil, puis on le lie par bottes qu’on suspend dans un endroit sec. L’ail aime une terre un peu forte, mais saine; si elle était trop humide, il serait exposé à y graisser. Le fumier de cheval lui convient mieux que tout autre. L’ail est favorable aux scorbutiques, aux hydropiques et aux asthmatiques; il facilite aussi la digestion. Les gens de travail, tels que matelots, mariniers, soldats, les paysans, qui se trouvent réduits à se nourrir d’aliments grossiers, ou 4. à boire des eaux peu salubres, font fort bien d’en faire usage. Il y a, outre l’ail ordinaire deux variétés qu’on ne cultive pas en France : l’ail rouge, qui est cultivé par les Gènois, et l’ail d’Orient, qui ressemble un peu au poireau. Artichant. — La racine est épaisse et dure; les feuilles sont longues d’environ 66 centimètres; elles sont larges dans le milieu, divisées en lanières, découpées et couvertes d’un duvet blanchâtre; sa tige est haute de 67 centimètres à 1 mètre, cannelée, cotonneuse, garnies de rameaux au sommet desquels est une tête ronde et pointue plus ou moins, suivant l’espèce, formée de grandes écailles d’un vert de mer, dont la base est épaisse, tendre et blanchâtre, bonne à manger; c’est la seule partie dont on fasse usage. L’artichaut se multiplie par œilletons qu’on sépare des pieds-mères aux printemps, et que l’on plante immédiatement, c’est-à-dire vers le 15 avril. L’artichaut ayant de longues et profondes racines demande une terre profonde, fraîche et fertile. Des sarclages et des arrosements sont ici nécessaires dans la jeunesse du plant; mais il est bon de les continuer pendant toute l’année : secondé par la bonne saison, et en recepant promptement les tiges, on obtiendra des pieds les plus forts une seconde récolte à l’automne. Les artichauts doivent être soigneusement abrités du froid, au moyen d’une couverture de litière ou préférablement de feuilles sèches : cette couverture doit être enlevée le plus tôt possible; alors on donne un labour, on nettoie les pieds des feuilles mortes ou pourries et on retranche les œilletons superflus.  La durée de cette plante est de trois ans; elles est échauffante, apéritive, et très-nourrissante. Les variétés les plus remarquables sont : le gros vert ou de Laon, le meilleur, le plus estimé et le plus cultivé; Le gros camus, un peu plus précoce que le précédent, mais moins charnu; De Provence, moins charnu, mais plus hâtif que les précédents : craint la gelée et ne convient qu’au midi de la France; Rouge, variété du midi, analogue à la précédente; Le violet, hâtif, peu gros, excellent à la poivrade, moins bon cuit. Asperge. — L’asperge est un légume vivace qui tient une place importante dans l’alimentation des villes. Cette plante apéritive et diurétique est des plus favorables à la santé; sa culture est d’autant plus profitable qu’elle se transporte facilement sans se détériorer. Si le terrain est convenable, il ne doit pas y avoir de jardin potager sans sa fosse d’asperges; mais c’est surtout dans le jardin des instituteurs ruraux que ce précieux légume doit occuper le premier rang. Aussi, le premier soin d’un instituteur, en entrant en possession de son jardin, doit être de planter des asperges qui lui procureront plus tard avantages et profits. On distingue deux variétés principales d’asperges; la verte ou commune et la grosse violette dite de Hollande dont l’extrémité est violette ou rougeâtre. L’asperge se multiplie par graines. On sème quelquefois en place; plus ordinairement on l’élève en pépinière, pour établir des carrés avec des griffes toutes venues. L’inconvénient le plus grand de la culture de l’asperge, c’est qu’il faut en attendre les produits pendant trois ans au moins ; mais cet inconvénient est bien compensé par la durée de la plante qui donne ses produits avec abondance pendant quinze ans et plus. C’est l’objection que font les instituteurs auxquels on recommande de planter des asperges : mais qu’on exige que cette culture devienne générale dans tous les jardins des maisons d’école, et on n’aura plus de fins de non-recevoir à opposer désormais à des conseils qui sont tous dans l’intérêt de ceux auxquels on les donne. SEMIS D’ASPERGES EN PÉPINIÈRE. — On choisit une planche de terre légère, sablonneuse si on le peut, qui aura été bien préparée, et au besoin amendée. On sème en octobre ou de la mi-février à la fin de mars, soit à la volée, soit mieux, en rayons espacés de 20 à 25 centimètres; on enterre de 15 centimètres; si la terre est un peu forte et de nature à se battre à la surface, il est bon de terreauter par-dessus. En cas de sécheresse, soit avant, soit après la levée, on arrose et, du reste, on débarrasse le plant des mauvaises herbes par les sarclages et les binages. Ce plant est bon à employer après la première année; c’est l’âge auquel on doit les préférer; toutefois, l’usage est de le laisser deux ans en pépinière; dans ce cas, on lui continue dans la seconde année les mêmes soins que dans la première.  PLANTATION DES ASPERGES EN FOSSES. — L’opération importante est d’établir le plant à demeure. Nous entrerons dans des détails assez longs sur cette opération; car à notre point de vue, la question des asperges est une des questions les plus importantes de l’horticulture. Les méthodes pour la plantation des asperges sont et doivent être diverses selon la nature des terrains. Tantôt on creuse des fosses de Om, 70 à 1 mètre et plus dont on enlève toute la terre que l’on remplace par des engrais et d’autres terres meilleures en mettant dans le fond, lorsque le sol est humide, un premier lit de plâtras et de gros sables, de bruyère, de genêts, de ramilles d’arbres, comme drainage; d’autrefois on enlève une certaine épaisseur de la terre du carré pour y substituer des engrais ou des terres amendées : ailleurs, ce sont seulement des tranchées de 20 à 40 centimètres de profondeur dont on amende le fond en y enterrant du fumier à la bêche; ailleurs encore, on se borne à fumer fortement et on laboure à fond le terrain tout entier, ou seulement les planches destinées à recevoir les plants, à plat. La disposition et l’espacement des plants ne sont pas moins variables : tantôt on réunit dans une fosse ou une planche (qui a depuis Om, 80 jusqu’à 1m, 60 de largeur), deux, trois ou quatre rangs d’asperges; dans ce cas, les planches sont séparées par des sentiers qui deviennent des ados lorsqu’on y dépose les terres de la fouille; tantôt on plante par lignes isolées et équidistantes, depuis Om, 50 jusqu’à Im, 60. On ne peut pas dire qu’une de ces méthodes soit absolument et toujours préférable aux autres, car on obtient pour toutes, pratiquées convenablement et bien exécutées, des asperges très-belles et des plants de longue durée. Voici, du reste, les principes généraux auxquels on doit s’attacher pour bien opérer: L’asperge craignant l’humidité stagnante à sa racine, il faut l’en préserver : c’est ce qui a fait imaginer, pour les terrains humides, les fosses profondes avec assainissement du fond, et par un procédé contraire, la plantation à la surface et même sur des planches exhaussées. La racine de l’asperge atteint jusqu’à Om, 70 et plus de longueur quand elle trouve une terre à son gré; il faut donc lui donner un sol rapporté ou remué profondément. Les terres sablonneuses, perméables, douces, sont celles qui lui conviennent le mieux; si donc la couche inférieure du sol est aride, maigre, tenace, il y a nécessité de la remplacer par un meilleur fond. Les tourbes et gazons consommés, les vases et curures de mares et de fossés, les terreaux de couche servent avec avantage dans ces remplacements. L’asperge demande beaucoup de nourriture et d’engrais; il faut, quelque mode que l’on adopte, amender richement la terre qu’on lui destine. Les fosses se recomblent jusqu’à 20 à 25 centimètres du niveau du sol, et le dernier lit de ce recomblement doit consister en Om, 15 de la terre la meilleure et la plus douce possible dans laquelle on plante les griffes. La réunion par fosses ou planches de deux ou trois rangs de griffes a l’avantage de rendre les soins de la culture, du rechargeage annuel des plus faciles; la disposition des rangs isolés procure plus d’air et de nourriture aux plantes. La distance généralement adoptée est de 40 à 50 centimètres en tous sens pour la grosse espèce; la commune peut être un peu plus rapprochée. Dans une fosse de 1m,60, on peut placer quatre rangs de griffes à Om, 40 qui, sur une longueur de 10 mètres, donnent 100 griffes, quantité qui nous paraît suffisante pour un jardin d’instituteur. Au moyen de la plantation en échiquier, on donne aux plants un espacement uniforme de Om, 50. Quelles que soient, du reste, les dimensions respectives que l’on observe dans sa plantation, tout doit être dressé au cordeau et au mètre, et les planches marquées aux quatre coins par de bons piquets. Les fosses préparées, il s’agit de la plantation. Elle se fait communément de mars à la mi-avril; il faut arracher les griffes avec précaution, pour ne pas rompre l’extrémité de leurs racines, qui sont très-cassantes, et avoir soin de les laisser à l’air le moins possible. Les lignes étant tracées au cordeau, on marque sur la longueur de celles-ci, à la distance arrêtée, la place de chaque plant par un petit monticule de terre prise sur et autour de cette place même. On établit les griffes sur ce monticule, en arrangeant les racines avec soin le long de ses flancs; puis on recouvre de 6 à 8 centimètres de terre. La plantation faite, le mieux est de terreauter chaque planche. Les soins consistent ensuite à arroser au besoin, biner et sarcler, pour détruire les mauvaises herbes. Sur la fin d’octobre ou en novembre, on coupe et on enlève les tiges sèches et on recharge de 3 à 6 centimètres de terre ou terreau; mais, en général, cela se fait en mars, après un léger binage. On continue les mêmes soins pendant les trois premières années. A la troisième pousse, on peut couper quelques-unes des plus belles asperges, mais il vaut mieux attendre l’année suivante, où elles seront en plein produit. A partir de là, les soins consistent dans des binages, sarclages et arrosements en été, et de plus, en une façon d’automne et de printemps chaque année. Celle d’automne ne consiste, pour les uns, que dans l’enlèvement des tiges sèches et le nettoyage des planches; d’autres, au contraire, rechargent de suite ou à la fin de décembre de quelques centimètres de terre, de terreau ou même de fumier court. La façon de printemps se borne à un léger labour ou crochetage à la fourche donné avec précaution, pour ne pas endommager les bourgeons; après quoi on recharge, si on ne l’a pas fait en automne. Dans tous les cas, une fumure tous les deux ou trois ans avec du fumier court, au commencement ou à la fin de l’hiver, est essentielle pour entretenir l’abondance et la beauté des produits. L’épaisseur des rechargements est différente, selon la qualité des asperges que l’on soigne, mais il importe de les répandre bien unis, pour que la surface de la fosse reste bien égale. Betterave. — Sa racine porte jusqu’à Om, 12 de diamêtre sur 34 à 36 centimètres de longueur; ses feuilles sont vertes ou d’un rouge violet, larges et plates; elle compte plusieurs variétés qui toutes se cultivent de la même manière. La betterave demande une bonne terre, meuble et labourée profondément, sans quoi elle fourche et ne fait aucun profit; on la sème à la fin d’avril dans les terres chaudes, et à la mi-mai dans les terres froides; quand on la sème plus tôt, on la voit souvent monter. On l’arrache autour de la Toussaint; on ôte toutes les fanes; on la nettoie le plus qu’on peut, on la lave même, si la terre y est trop adhérente; on la laisse ensuite à l’air pendant un jour pour qu’elle se ressuie, et on la place dans une cave ou une serre sèche à l’abri des gelées. Capucine. — La capucine se sème en planche au mois de mars, après avoir bien fumé et préparé la terre; on la rame ensuite, et elle rapporte d’autant plus qu’elle est plus arrosée. Les boutons à peine formés et les graines encore vertes se confisent au vinaigre et tiennent lieu de câpres. La fleur se met sur la salade. Cardon. — Le cardon se sème en avril en pleine terre. On creuse à un mêtre les uns des autres des trous de Om, 50 de largeur et d’une profondeur égale; on les remplit aux trois quarts de terre mêlée de fumier bien consommé, puis on place dans chaque trou trois ou quatre graines à Om, 06 de distance les unes des autres et on les recouvre de terre mêlée de fumier; si toutes les graines d’un même trou lèvent, on les arrache pour ne conserver à chaque plant que le pied le plus vigoureux. Lorsque les cardons sont assez forts, on butte le pied, après les avoir réunis en faisceaux au moyen d’un lien; on les couvre de paille et, lorsque les côtes sont blanches et tendres, le cardon est bon à manger; il a les mêmes propriétés nutritives que l’artichaut. Carotte. — Plante bisannuelle, indigène, comprenant un grand nombre de variétés; mais la carotte rouge à collet est la meilleure et la plus généralement cultivée dans nos pays. On sème la carotte à la volée ou par rayons, avec l’attention de la marcher quelques heures après qu’elle a été semée, pourvu qu’il fasse beau. On perd moins de place en semant à la volée; mais, d’un autre côté, on ne peut pas aussi facilement soigner le plant comme par rayons : elle vient pourtant également bien des deux façons, et chacun devra suivre son idée à cet égard. L’essentiel pour qu’elle réussisse, c’est qu’elle soit souvent sarclée et mouillée étant jeune et surtout espacée convenablement : il faut à cet effet l’éclaircir le plus tôt possible et laisser O m. 15 cent. d’intervalle dans tous les sens d’un pied à un autre; plus elle est écartée du reste, plus elle a de nourriture pour profiter. Elle se récolte à la fin du mois d’octobre, ou pendant l’hiver qui suit le semis. Celeri. — On cultive deux espèces de céleri : le céleri commun et le céleri-rave. Chacune de ces deux espèces a donné par la culture plusieurs bonnes sous-variétés. Le céleri commun est tendre et d’une saveur agréable. Le célerirave est un excellent légume qui mérite d’être plus connu et plus répandu qu’il ne l’est : sa saveur est plus douce que celle du céleri à côtes. Pour avoir des céleris à différentes époques, on sème depuis janvier jusqu’en juin. De janvier à mars, on sème sur couche et sous cloche : la graine doit être légèrement couverte et souvent bassinée. On ne repique sur couche et avec le même abri pour en mettre en pleine terre que vers le commencement d’avril. Les semis suivants se font en pleine terre (ceux d’avril à une exposition abritée); on les éclaircit soigneusement, les plants devant être mis en place sans repiquage et ayant dès lors besoin de prendre de la force sur le premier terrain. La terre sur laquelle on replante doit être bêchée profondément, bien amendée et plutôt humide ou fraîche que sèche. On y dispose le céleri en quinconce, dans des rayons éloignés de 20 à 25 centimètres; chaque pied arrosé sur-le-champ pour la reprise doit être mouillé tous les deux où trois jours, s’il ne pleut pas. Ces arrosements doivent être continués assidûment, cette plante aimant beaucoup l’eau. Lorsque le céleri est assez fort, on le fait blanchir en le liant de trois liens, par un temps sec et en garnissant la planche de paille sèche, de manière à ne laisser voir que l’extrémité des feuilles; ou bien, après l’avoir lié, on amoncelle la terre autour du pied jusqu’au premier lien d’abord, huit jours après jusqu’au second et enfin jusqu’au troisième huit jours après : cette opération s’appellebutter. Lorsqu’on a HORT. l’intention de butter son céleri, on laisse lors de la plantation un intervalle égal à la largeur des planches, qu’on plante en laitues, chicorée, etc., et dont la terre sert, après la récolte de ces plantes, à faire sa butte. Il est nécessaire de pailler ou de butter le céleri de la dernière saison avant les fortes gelées auxquelles il est trèssensible. Quelques pieds laissés en pleine terre et couverts de paille servent pour porte-graines. Les semences les plus nouvelles sont les meilleures, quoiqu’elles puissent se conserver bonnes pendant trois ou quatre ans. Le céleri-rave se sème de la même manière; mais pour obtenir une racine douce, tendre et moelleuse, il faut choisir une terre profonde, fraîche et meuble, ou rendue telle par un labour donné avant l’hiver et par de bons terreautages; à défaut de fraîcheur naturelle du sol, on y supplée par l’irrigation, par des arrosements fréquents. On le plante à une distance de 40 à 50 centimètres, après avoir retranchés de la jeune plante choisie dans le semis les grandes feuilles et toutes les racines latérales. On rentre au commencement de l’hiver une partie des racines ou la totalité si le terrain est humide, et, après avoir coupé les feuilles, moins celles du cœur, on l’ensable dans la cave. Le céleri est digestif, pectoral; on le mange ordinairement cru en salade; on le sert aussi cuit au gras, et on en fait des bouillons apéritifs. D Cerfeuil. — Plante annuelle, indigène, qu’on sème en toute saison à la volée ou par rayon. Pour en avoir plus promptement au printemps, il faut en semer quelques bordures au pied de murs bien exposés. La grande semence pour l’automne et l’hiver se fait depuis la fin d’août jusqu’au commencement d’octobre, et le dernier semé est celui qui monte en graine le dernier et qui fournit par conséquent plus longtemps. Il réussit partout, pourvu que la terre soit bien préparée. On le mange en salade : on l’emploie aussi pour rafraîchir et purifier le sang, en le prenant en boisson. Sa graine mûrit dans l’année et se conserve trois ans. Le CERFEUIL BULBEUX, introduit, il y a quelques années, en France, a peu réussi : sa racine petite, féculente et un peu sucrée, a quelque analogie de saveur avec celle du chervis. Mais comme la culture du cerfeuil bulbeux est peu avantageuse, nous nous bornons à indiquer cette variété, sans entrer dans d’autres détails. Chicorée. — La chicorée est une plante indigène et qui est assez recherchée comme salade. Elle compte plusieurs variétés dont les principales et les plus généralement cultivées sont : la chicorée sauvage, la chicorée frisée et la scarole. La chicorée sauvage est vivace : sa feuille naissante fournit une salade analogue à celle de la petite laitue, un peu amère, mais très-saine et fort estimée : on peut en avoir toute l’année au moyen de semis successifs. Les semis se font fort épais, à peu près dans toute espèce de terre, et ils ne demandent que des arrosements. C’est avec cette espèce, qu’on arrache en automne, et qu’on place par lits alternatifs avec du terreau ou du sable dans une cave chaude qu’on se procure la salade d’hiver appelée barbe de capucin. La chicorée frisée ne réussit bien que pour l’automne et l’hiver; en été, elle monte facilement et elle devient dure. Son mérite essentiel est de fournir beaucoup, de se conserver longtemps et de fondre moins que les autres au feu : elle est d’ailleurs un peu ferme et légèrement amère mangée crue. On commenceàla semer en mai ou en juin jusqu’à la miaoût; il faut espacer les pieds, quand on les plante, de 35 à 40 centimètres, et l’arroser copieusement pendant les chaleurs. Quand les plantes sont suffisamment pleines, on les lie pour les faire blanchir. La scarole a la feuille aussi large que celle de certaines laitues; elle est plus ou moins découpée ou allongée : elle est douce et tendre et d’un grand profit, soit crue, soit cuite, parce qu’elle fond très-peu; son défaut est de monter aisément pendant l’été et de se moucheter par la pluie. Comme la chicorée, on ne doit la lier que par les temps secs et ne l’arroser ensuite qu’avec le goulot de l’arrosoir. Sa culture est la même que celle de la chicorée frisée. COIUd de drpen d Chou. — Les principales variétés du chou sont : le chou blanc, le chou pommé ordinaire, le chou frisé hâtif, le chou de Savoie frisé, le chou de Milan, le chou à grosses côtes, le chourave, et le chou rouge. La culture des différentes espèces de choux est à peu près la même; ils se multiplient de la graine provenant des meilleures espèces et de ceux qui sont les mieux pommés, qu’on replante au mois de mars en pleine terre. La graine de toutes les espèces de choux à pomme se sème sur couche au commencement de mars et à défaut de couches en pleine terre bien fumée et bien préparée, à une bonne exposition; s’ils lèvent trop épais, il faut les éclaircir et les arroser souvent; on en plante des carrés entiers qu’il faut labourer soigneusement; plus la terre est remuée, plus ils poussent vite. On les plante vers le commencement de juin à un mètre de distance, en tous sens, les uns des autres. On doit les arroser et les labourer souvent. On sème encore des graines vers la mi-août pour les repiquer en pépinière à de bons abris en octobre et les transplanter au mois de mars suivant dans une terre bien amendée et bien préparée. Les choux ainsi dirigés pomment en juillet et ils se conservent bons jusque dans l’hiver. Sur la fin de novembre, on déplante les choux qui restent pour les replanter en pépinière, un peu courbés vers le sudest, le long des murs, à l’abri des fortes gelées; on les couvre de grandes et longues litières : ils peuvent ainsi se conserver jusque dans le carême. Après la récolte des choux, on laisse reposer la terre jusqu’au mois de mars, puis on donne un labour pour y semer des oignons. On ne doit jamais planter les choux deux années de suite à la même place. Lorsqu’on replante ou repique des choux, il faut, en général, avoir soin de les bien fixer en terre, où ils doivent être mis de manière que l’œil du plant soit à fleur de terre et plutôt plus bas que plus haut. Il est bon aussi de choisir, autant que possible, pour cette opération, un temps pluvieux, parce que les choux ne se fanant pas, ou reprenant facilement, sont moins sujets à être attaqués par les insectes. Si le temps restait sec, on y remédierait par des arrosements. Le plant trop faible languit et devient la proie des pucerons; trop fort, ses nouvelles racines percent difficilement le sol, il prend peu d’accroissement et est exposé à monter, à se nouer ou à se durcir. Pour conserver les espèces franches, il est important d’éloigner considérablement les uns des autres les porte-graines d’espèces ou même de variétés différentes. Les graines de diverses espèces ou variétés de choux, doivent être récoltées, séchées, battues et gardées séparément. Elles conservent leur vertu productive pendant six ou sept ans. Chou-neur. — Le chou-fleur est regardé comme faisant une race à part, quoiqu’il vienne sans doute originairement du chou vert. On en compte trois variétés principales : le tendre ou Salomon, le demi-dur et le dur. Elles n’offrent pas de caractères extérieurs qui les distinguent nettement l’une de l’autre ; mais elles diffèrent sensiblement par leurs qualités. Il faut aux choux-fleurs une terre bien préparée, bien fumée et douce; il est indispensable de les arroser souvent. En semant des choux-fleurs en septembre, et les repiquant à une exposition chaude sur ados et sous cloches que l’on recouvre de paille pendant les froids, on en récolte au printemps : ils pourront être mis en place vers le 15 mars; jusque-là il faudra leur donner de l’air toutes les fois que le temps le permettra. On sème sur couches chaudes en février pour en avoir à la fin de l’été. Les choux-fleurs semés en pleine terre fin avril et cultivés comme les précédents produisent au mois d’août. L’usage le plus général est de semer les choux-fleurs sur plate-bande en juin et de les repiquer en juillet; en les arrosant soigneusement, on aura une récolte abondante depuis septembre jusqu’à novembre. On réserve pour porte-graines des choux-fleurs semés en automne et hivernés sous cloche, à tige forte et trapue, à pomme ferme et nette, blanche, serrée, que ne dépasse aucune feuille intérieure. Lorsqu’on replante les choux-fleurs sur terre bien meuble et bien amendée, on les espace de 80 centimètres à un mètre les uns des autres. Dn mi ee min nammidide A Chou de Bruxelles. — Cette variété appartient plus aux Milans qu’à aucune autre race : sa tige a de 70 centimètres á 1 mètre d’élévation produisant à l’aisselle de petites pommes frisées, tendres et fort estimées qu’on cueille à mesure qu’elles grossissent. Par des semis successifs de la mi-avril à la mi-juin, on jouit de cet excellent légume depuis l’automne jusqu’à la fin de l’hiver; car il résiste aux fortes gelées mieux qu’aucun des Milans, bien que plusieurs de ceux-ci soient fort rustiques, surtout lorsqu’ils ne sont qu’à demi pommés. Ciboule, ciboulette ou civette. — Il y a deux espèces de ciboules : la ciboule annuelle et la ciboule vivace. La ciboule croît fort vite et on peut en faire des semis depuis mars jusqu’à septembre; elle se cultive ordinairement en bordures, il suffit pour qu’elle croisse bien, d’en séparer les touffes lorsqu’elles deviennent trop fortes. Cette espèce, qui est la vivace, ne produisant pas de graines, ne se multiplie que par caïeux que l’on sépare en éclatant ses touffes lorsqu’on veut faire une plantation. La ciboule annuelle se multiplie par graines qui se sèment de préférence en terre légère et substantielle en février et mars pour replanter en mai et en avril à 16 centimètres de distance les unes des autres; sa graine se conserve bonne pendant deux ou trois ans. La ciboulette se multiplie par ses caïeux que l’on sépare en mars pour les mettre en planche, ou plus ordinairement en bordure; elle aime une bonne terre, une exposition chaude et quelques arrosements en été. Concombre. — Le concombre se sème en pleine terre bien terreautée, en avril et en mai, dans des trous préparés comme pour les melons. Il leur faut une exposition chaude et ils demandent beaucoup d’eau. Lorsque la tige commence à s’allonger, on la pince sur cinq ou six yeux et cela suffit Le concombre est rafraîchissant et il ralentit la circulation du sang. Le Cornichon est une variété de concombre qui se sème comme lui et ne demande pas d’autres soins. Courge. — Les courges, originaires des pays chauds, aiment la chaleur et l’humidité. On met leurs graines germer sur couche et sous cloche en mars, dans des pots remplis de terreau; puis, après avoir bien habitué les plants à l’air, on les dépote pour les placer à bonne exposition, de la fin d’avril à la mi-mai, en pleine terre, si le sol est sain et bien amendé, ou dans de petites fosses de 40 à 50 centimêtres de large sur 32 centimètres de profondeur que l’on remplit de fumier et de quelques centimètres de terreau pardessus. On peut aussi semer en place en pleine terre, ou dans des fosses semblables, de la fin avril à la mi-mai, deux ou trois graines dans chaque trou, pour ne laisser ensuite que le pied le plus fort qu’on arrose souvent. La plupart des espèces de courges sont abandonnées à leur développement naturel et ne reçoivent aucune espèce de taille; mais beaucoup de jardiniers y soumettent le potiron. Ordinairement on coupe la première tige au-dessus du deuxième ou du troisième œil, pour qu’il produise autant de bras. Lorsque le fruit est noué, on arrête la branche qui le porte à 2 ou 3 yeux au-dessus. On laisse souvent deux fruits, rarement trois sur un même pied; si on veut obtenir de gros potirons, on n’en laisse qu’un. D Les courges, citrouilles et potirons mûrs se placent dans un lieu sec et tempéré et ils se conservent pendant trois ou quatre mois, quelques espèces même beaucoup plus longtemps. Les courges comptent beaucoup d’espèces ayant chacune des qualités différentes. Mais nous recommandons surtout les suivantes, parce qu’elles viennent mieux dans nos climats tempèrés : citrouille ordinaire, giraumon, potiron, courge de l’Ohio, dont la chair est d’une cuisson facile, sucrée et très-farineuse. Toutes les courges veulent du fumier et des arrosements. Les graines de ces légumes se conservent de six à huit ans; pour les semis, les graines de trois ou quatre ans sont les meilleures. Cresson. — Plante vivace et indigène que, dans beaucoup de lieux, on se contente de ramasser sur le bord des ruisseaux frais où elle croît naturellement. On peut s’en procurer par la culture en en semant, ou en en plantant des touffes apportées d’ailleurs sur les bords des eaux courantes, où il se multiplie bientôt à l’infini. Mais le cresson de jardin est le cresson alénois, plante annuelle qui a reçu le nom de cresson à cause de sa saveur âcre et piquante. Elle dure peu et elle monte promptement à graine, ce qui oblige de la semer tous les quinze jours, à rayons ou à la volée, et à l’ombre en été. Cette espèce compte trois variétés : le frisé, le cresson à larges feuilles et le cresson doré. Échalotte. — L’échalotte se multiplie par la plantation de ses bulbes, en choisissant de préférence les petites moins profitables dans les ménages, et dont le plant est au moins aussi bon que celui des grosses. Il faut une bonne terre douce et saine, fumée l’année précédente, l’échalotte craignant la fumure fraîche de même que la terre trop humide. On plante en bordure ou en planche presque à fleur de terre, à 10 centimètres de distance, en février mieux qu’en mars, quelquefois en octobre, pour avoir de nouvelles échalottes dès le mois de juin. De juillet en août, lorsque la feuille est cuite, on les arrache et, après les avoir laissées quelques jours sécher sur le terrain, on les porte au grenier. Elles doivent être tenues pendant l’hiver au sec et à l’abri du froid. On cultive aussi une grosse échalotte moins usuelle et sujette à dégénérer: on la plante à 22 centimètres. Même culture. Épinard. — Les épinards viennent assez bien partout; cependant, ils fournissent davantage dans les terres légères, un peu fraîches et surtout bien ameublies et bien fumées. Pour en avoir toute l’année, il faut semer tous les vingt jours depuis mars jusqu’en octobre. Les semis d’été doivent se faire à l’ombre, à l’exposition du nord et il leur faut beaucoup d’arrosements : malgré cela, ils sont peu productifs, parce qu’ils montent presque de suite à graine. On garde pour graines une planche des premiers semis du printemps, ou mieux des semis d’automne ; on arrache les individus mâles dès que leurs fleurs sont passées. Les graines se conservent deux ou trois ans. L’épinard est adoucissant, il purifie le sang et est d’usage en toute saison. Les épinards qui paraissent gelés étant trempés dans l’eau froide et ressuyés à l’air libre reprennent leur premier aspect. Estragon.— Plante vivace, aromatique de Sibérie qu’on multiplie par l’éclat des pieds en avril et mai. On met les 5. plants à 30 centimètres de distance l’un de l’autre, dans une terre bien labourée. Il est bon de couper à l’entrée de l’hiver les tiges et de les couvrir de terreau et même de litières par-dessus, en cas de fortes gelées, la plante étant un peu sensible. On l’emploie comme fourniture de salade et l’on en fait un vinaigre très-agréable. Fève de marais. — On sème les fèves du commencement de février à la fin d’avril et même plus tard dans les terrains frais et non exposés aux rayons de soleil. Pour en avoir de bonne heure, on en sème en décembre et janvier dans des planches ou plates-bandes exposées au midi. Les semis se font en rayons ou en touffes. On forme ces dernières en mettant trois ou quatre fèves dans des trous faits à la houe et espacés d’environ 30 centimètres. Les rayons se font à la même distance. On bine les fèves ordinairement deux fois; à la seconde, on les rechausse, ce qui augmente leur force et leur produit. La fleur est très-recherchée des abeilles; lorsqu’elle est entièrement passée, on pince le bout des branches et de la tige pour en arrêter la séve et la porter à l’avantage du fruit. Beaucoup de personnes aiment à consommer la fève trèsjeune; quand elle a été récoltée ainsi, on peut, en coupant les tiges tout de suite, espérer, si la saison est favorable, une seconde récolte produite par les nouvelles branches qui pousseront du pied. Les fèves, surtout si on les laisse dans leurs cosses, conservent leurs facultés germinatives quatre ou cinq ans. Fraisier. — Plante vivace à tiges courtes, sous-ligneuses, peu difficile sur le choix du terrain et demandant peu de chaleur pour venir à parfaite maturité. C’est le fruit qui, sous notre climat, mûrit le premier; c’est aussi celui qui donne le plus longtemps. Le fraisier a donné par la culture un grand nombre de variétés; mais il n’en existe en réalité que trois espèces distinctes, deux d’origine européenne et une d’Amérique. (Voir à cet égard le Bon Jardinier.) Les fraisiers viennent partout; mais la terre légère leur convient mieux que toute autre. Pourvu que le soleil ne les frappe pas pendant les grandes chaleurs, ils ne demandent d’autres soins que d’être débarrassés des mauvaises herbes. Il faudra aussi les débarrasser des coulants et œilletons inutiles, et remplacer les vieux pieds : ce qui se fait depuis le printemps jusqu’à l’automne. Il est inutile de les semer; les filets à œilletons suffisent pour les multiplier; et ce moyen est en même temps le plus prompt et le plus facile. La fraise préfère l’eau que le jardinier lui donne à celle des pluies et à l’humidité naturelle du sol. Avec un nouveau plant tous les deux ans, on est sûr d’avoir toujours abondamment de belles et bonnes fraises. Le ver blanc est friand des racines de fraisier; on s’aperçoit qu’il les mange quand les feuilles se fanent sans raison apparente; alors on se hâte de fouiller au pied et de tuer le ver. Haricot. — La eulture et les différences de climat ont fait naître un nombre prodigieux de variétés de cet excellent légume; mais elles sont à peu près toutes regardées comme appartenant à l’espèce du haricot commun. Les divers haricots, considérés sous le rapport de leur culture et de leur emploi, présentent des différences assez grandes, auxquelles on doit avoir égard dans le choix des espèces. Ainsi, les uns sont à rames; leur tige grimpante a besoin, pour se soutenir, de rames de Im 50 à 3 mètres; d’autres sont nains; plusieurs tiennent le milieu entre ces deux dimensions. Les uns sont particulièrement propres à manger en grains, les autres à consommer en petites cosses vertes (haricots verts); une troisième sorte, qu’on nomme mange-tout ou sans parchemin, peut être mangée cosse et grain ensemble presque jusqu’au point de maturité. Une de ces qualités n’exclut pas toujours les autres. Par exemple, le suisse rouge, un des meilleurs haricots verts, est aussi fort bon sec, et la plupart des mange-tout sont très-estimés en grain. Nous allons donner en abrégé des notions sur la culture des haricots à rames et des haricots nains. Les premiers haricots se sément vers la fin d’avril, si le temps le permet, c’est-à-dire s’il est beau et sec; sinon, il faut attendre jusqu’en mai, parce que la trop grande humidité de la terre jointe aux pluies fréquentes les fait pourrir. On commence par fumer et labourer la terre en mars; on la laisse reposer jusqu’au temps de semer les haricots : alors on donne un second petit labour à la terre, ensuite on se sert du râteau pour rendre uni les planches ou carrés. Les haricots montants ou à rames se sèment six ou huit grains sur de petites mottes faites exprès à la distance de Om 60 les unes des autres dans le fond desquelles on jette une poignée de terreau qui procure aux plants une belle croissance; on rame ces derniers, c’est-à-dire qu’on leur donne des tuteurs quand ils commencent à faire leur tige. Quant aux haricots nains, ils se sèment dans de petits rayons tirés au cordeau profonds de Om 07 seulement, à Om 12 les uns des autres, puis on les couvre de terre en traînant les deux pieds sur les côtés. On peut semer des haricots depuis la fin d’avril jusqu’à la fin de mai seulement, pour les avoir à maturité, et depuis le commencement de juin jusqu’à la mi-juillet, pour les avoir verts à la fin de l’été et dans l’automne. Ce légume est employé si fréquemment dans la cuisine, qu’on peut dire qu’il est le plus assidu au foyer. Il est de toutes les saisons, de toutes les conditions et des goûts les plus délicats. La semence du haricot conservée sèchement, et surtout dans la gousse, est bonne pendant plusieurs années. Cette plante aime beaucoup l’engrais consommé; comme nous l’avons dit, elle vient mieux dans les terres légères; dans les terrains argileux, il lui faut plus d’engrais et plus de façons. Laitue. — Ce légume a deux variétés principales qui forment deux divisions : les laitues pommées et les laitues romaines. La première a une forme arrondie; la forme de la seconde est plus allongée; son cœur se développe plus aisément ; sa saveur est beaucoup plus douce. Les variétés de ces deux divisions sont nombreuses et on les connait assez sans qu’il soit besoin d’en faire l’énumération. Les laitues du printemps se sèment en mars sur une petite couche ou sur du terrain à un bon abri, et elles se replantent en avril; ou bien on sème clair, en place en février et mars parmi l’oignon, les carottes, les salsifis. Ce mode n’est pas sans inconvénient; cependant on peut le pratiquer en semant très-clair et en n’employant que de très-petites espèces. La laitue d’été se sème des deux manières que nous venons d’indiquer pour que les produits succèdent à ceux des laitues hâtives ; mais leurs semis, au lieu de se borner au premier printemps, se prolongent jusqu’en juillet. Passé le mois de mars, on élève le plant en pleine terre. La transplantation ne demande d’autre attention que de ne pas trop plomber la terre autour des racines, surtout si elle est forte. La laitue qu’on sème entre les planches d’oignon, reste sur place, après avoir été binée, éclaircie, et elle pousse aussi bien que celle qu’on transplante. Une terre franche, légère et substantielle est celle qui convient le mieux aux laitues; des arrosements fréquents sont le moyen d’obtenir des laitues tendres et douces. Il est très-utile, dans les terres sèches surtout, de pailler les planches avant de planter. Les laitues d’hiver se sément depuis la mi-août jusque vers le 10 septembre. On replante à la fin d’octobre sur les plates-bandes du midi, au pied des murs et on préserve des fortes gelées en couvrant de grandes litières ou de paillassons qu’on ôte dès que le temps le permet. Il est bon d’en faire deux semis à une quinzaine de distance; quelquefois les premiers semis avancent trop et sont exposés à périr. Il est toujours bon d’employer des graines récoltées l’année précédente. La culture des laitues romaines est en tous points semblable à celle de la laitue pommée; mais elles doivent être liées pour qu’elles blanchissent et pour que leur tête s’emplisse mieux. La laitue vivace est peu cultivée dans les jardins; mais elle peut l’être avec avantage : en avril et en mai ses pousses nouvelles fournissent une excellente salade. Lentille. — Cette plante annuelle est originaire du midi de la France : elle préfère les terres sèches, chaudes et sablonneuses. On la sème, soit dans un jardin, soit en plein champ, en touffes ou en rayons et plus rarement à la volée, dès que les gelées ne sont plus à redouter, c’est-à dire à la fin de février ou au commencement de mars. Du reste, elle n’exige aucun soin particulier.  Pour que la graine soit de meilleure qualité et plus belle, on ne la bat qu’à mesure qu’on en a besoin, soit pour la manger, soit pour la semer; de cette manière, elle est encore très-bonne la seconde année. Mache. — La mâche est une petite salade annuelle, indigène, qu’on sème tous les huit ou dix jours depuis la mi-août jusqu’à la fin d’octobre dans une terre meuble, douce et fumée de l’année précédente. On la recouvre très-légèrement avec le râteau, et on l’arrose si cela est nécessaire. Les mâches s’emploient entières et seulement dans leur jeunesse; en cueillant les plus avancées pour la consommation, le plant se trouvera suffisamment éclairci. On laisse quelques pieds pour graines; celles-ci tombant à mesure qu’elles mûrissent, il faut récolter à plusieurs reprises, en secouant les tiges sur un linge ou un carton. On récolte de la mâche dans les champs où elle se sème seule, mais il faut toujours préférer la mâche franche qu’on sème et récolte dans les jardins. Cette plante est rafraîchissante et elle purifie le sang. Melon. — La saveur et le parfum de ce fruit, originaire de l’Asie, l’ont fait de temps immémorial rechercher et propager dans presque toutes les parties du globe; aussi, ses variétés se sont-elles multipliées à tel point qu’aujourd’hui le plus grand nombre d’entre elles sont à peine distinctes, et que tous les jours on voit celles qui ont eu, pendant un certain temps, des caractères un peu prononcés, les perdre et se confondre avec d’autres. Les melons se divisent en trois races principales : 1° les melons communs ou brodés, 2° les melons cantaloups, 3° les melons à écorce unie. PREMIÈRE RACE. — Melon maraîcher, brodé, rond, quelquefois un peu déprimé de l’ombilic au pédoncule, sans côtes et de moyenne grosseur, chair très-épaisse et abondante en eau, saveur médiocre. Appartiennent à cette race les melons qui suivent : sucrin de Tours, sucrin à petites graines, Sucrin à chair blanche, Ananas à chair verte. DEUXIÈME RACE (CANTALOUPS). — Cantaloup orange, noir des Carmes, prescot, petit prescot et cantaloup d’Alger. TROISIÈME RACE. — Melon de Malte à chair blanche, melon de Malte à chair rouge, muscade des États-Unis, melon d’hiver à chair blanche, melon d’hiver à chair rouge et melon de Perse ou d’Odessa. Les melons de cette série sont désignés dans beaucoup de pays sous le nom de melons d’eau, mais ce nom doit être plus spécialement appliqué à la pastèque. CULTURE DES MELONS. — Pour cultiver avec succès les melons de primeur, il faut disposer d’un matériel considérable en châssis, vitres et cloches de verre, afin de pouvoir semer les graines de melon sur couche chaude dès le mois de janvier et continuer la culture, jusqu’à la maturité des fruits sur couches constamment réchauffées, non sans des frais considérables. Celui qui ne dispose que d’un matériel limité doit semer fin d’avril et mieux encore au commencement de mai. C’est ce que nous conseillons aux instituteurs, dont les ressources en fumiers chauds sont très-bornées et qui ne peuvent pas espérer d’avoir des melons mûrs avant la fin d’août ou la première quinzaine de septembre. Pour cette culture ainsi limitée, on prépare, au pied d’un mur exposé au midi, vers le mois de mai, époque où le melon peut supporter la température extérieure, non pas des couches, mais des buttes de fumier frais, de forme arrondie, dont on aplatit le sommet, qui ne tardent pas à s’affaisser sur ellesmêmes. On répand un peu de terreau mêlé de terre légère sur le sommet de ces buttes, espacées entre elles de 1 m. 50 et on met dans un trou fait sur chaque butte de quatre à cinq graines. Quand les plants ont cinq ou six feuilles, on détruit tous ceux qui ne sont pas vigoureux pour ne conserver que les deux plus beaux. Dès que le plant aura poussé sa quatrième feuille au-dessus des cotylédons, on étêtera au-dessus de la seconde feuille : ce qui fait naître deux tiges; si on étête au-dessus de la troisième feuille, il naîtra trois tiges dont on retranche la moins robuste au bout de quelques jours; mais il vaut mieux n’avoir que deux tiges, c’est-à-dire étêter au-dessus de la seconde feuille. Un peu plus tard, on pince les deux tiges latérales pour les faire ramifier; on pince encore au-dessus de la seconde feuille toutes les pousses que la première taille a fait naître; après quoi on livre le plant au cours naturel de la végétation, jusqu’à ce qu’il s’y forme des mailles, c’est-à-dire des fleurs femelles, auxquelles succèdent des fruits. A mesure qu’un fruit est formé, on pince la branche qui le porte un œil audessus du jeune fruit, et l’on commence à supprimer celles qui n’ont que des fleurs mâles. Bientôt après on réduit le nombre des fruits à deux ou au plus trois sur chaque pied, choisissant les plus vifs, les plus verts, les mieux faits et supprimant tous les autres. Dans les plantations à deux pieds sur chaque butte, on ne laisse que deux melons à chaque pied. La taille subséquente ne consiste plus qu’à retrancher les branches faibles, confuses et surabondantes, qu’à pincer celles qui s’allongent trop et qu’à rechercher et détruire tous les fruits qui naissent après coup. Les arrosements doivent être fort ménagés, le melon craignant beaucoup l’excès d’humidité, surtout à son pied; on ne doit donc donner de l’eau que dans les sécheresses et de préférence par bassinage et sur les flancs de la butte plutôt que par le milieu. Lorsque le melon est au point d’arriver à sa maturité et qu’on craint qu’il ne prenne le goût de la terre, on pose le fruit sur un morceau d’ardoise ou de tuile ; l’ardeur du soleil le frappe alors de tous les côtés, le perfectionne et le conduit à sa parfaite maturité. Il est mûr lorsque la queue semble vouloir se détacher et quand il exhale beaucoup d’odeur; il sera bon s’il a la queue courte, s’il est ferme sous le doigt et pesant à la main. Il ne faut pas cultiver trop près les unes des autres les diverses espèces de melons, si on veut les conserver franches, à moins qu’on ne plante à des époques différentes et que la floraison n’ait pas lieu en même temps. On ne saurait trop aussi recommander d’éloigner des melons toutes les autres plantes de la famille des Cucurbitacées (citrouilles, courges, giraumons, concombres), dont le voisinage donnerait lieu à des croisements accidentels, de sorte qu’à la suite d’une culture très-soignée on récolterait des melons bâtards qui ne seraient pas mangeables. Pour avoir de bonnes graines, on choisit dans chaque espèce le fruit le plus beau et le plus franc, qu’on laisse sur pied parvenir à la plus grande maturité. Les semences sont alors séparées du jus et des filaments, puis bien ressuyées et séchées; elles se conservent sept à huit ans et quelquefois plus ; on préfère pour semer celles de plusieurs annèes. Les graines des fruits mangés à leur point ordinaire de maturité peuvent aussi servir, quand même elles auraient été lavées. Le melon est un excellent fruit, très-rafraîchissant, mais fort indigeste. Melon d’eau, pastèque. — Fruit ordinairement arrondi, à écorce lisse, verte, marbrée ou mouchetée; chair rouge ou blanche, très-fondante, sucrée, mais un peu fade; graines noires ou rouges. En le semant de bonne heure, comme les melons hâtifs, et repiquant ensuite le plant dans de la bonne terre préparée, à la meilleure exposition, on peut hâter sa maturité et l’avoir pour les grandes chaleurs. On taille cette espèce de courge comme les melons et il suffit de lui donner les arrosements nécessaires. Navet. — Le navet est une plante bis-annuelle, indigène. Soumis de temps immémorial à la culture, et facilement modifiable dans sa saveur et ses caractères 'extérieurs par le sol et le climat, le navet présente un grand nombre de variétés souvent peu déterminées. On sème les navets depuis la mi-juin jusqu’à la mi-août. Dans les terres légères, on peut semer les espèces hâtives jusqu’au commencement de septembre; de même que des semis faits en mai et au commencement de juin réussissent quelquefois bien si la température est humide et peu chaude. Quelques jardiniers, pour avoir des navets d’été, risquent des semis de mars et d’avril, mais il est rare qu’ils ne montent pas, même en employant de la graine vieille, ce qu’il faut toujours faire dans tous les cas. On sème sur la terre fraîchement remuée, clair et à la volée, autant que possible par un temps pluvieux ou couvert; les soins consistent à sarcler et à éclaircir. oignon. — Cette plante, une des plus importantes des racines potagères, est vivace par sa nature, mais on la traite dans la culture comme bis-aunuelle. Ses nombreuses variétés se modifient facilement sous l’influence du sol et du climat. On sème la graine d’oignon au mois de mars dans les terres meubles et légères, et au mois d’avril dans les sols argileux; elle se sème à la volée et à claire-voie. Si elle lève trop épais, il faut l’éclaircir et laisser les plus gros plants à 15 centimètres les uns des autres; les plants des éclaircissements serviront à repiquer là où la graine n’aura pas levé. L’oignon aime une terre substantielle, plutôt légère que forte, amendée de l’année précédente, ou au moins avant l’hiver. On sème avec succès dans les planches précédemment occupées par les choux, auxquels ou donne toujours de bons engrais. Il faut soigneusement débarrasser les planches d’oignons des mauvaises herbes et ne point oublier les arrosages souvent réitérés, jusqu’à ce qu’ils commencent à tourner; alors on cesse de les arroser, à moins qu’il ne survienne une grande sécheresse. Lorsque l’oignon a fait sa pomme et qu’il est parvenu à sa grosseur, ses fanes commencent à jaunir et à tomber sur les côtés. Si cependant, aux approches de l’automne, l’oignon reste vert et tarde trop à s’achever, on force les fanes à se coucher en appuyant légèrement dessus le dos d’un rateau, ou par tout autre moyen équivalent, ce qui en accélère un peu la maturité : on l’arrache alors et on le laisse quelques jours sur le terrain, puis on le rentre par un temps sec, après l’avoir épluché et en avoir coupé la queue à 0m 15 au-dessus du fruit. On le place ordinairement au grenier, où on le remue de temps en temps pour l’entretenir en bon état de conservation. Aux approches des gelées on doit le réunir en tas, qu’on couvrira de paille et de couvertures pour le préserver du froid dont il est l’ennemi déclaré. On peut aussi obtenir des oignons trèsbeaux par un autre procédé qui consiste à semer la graine très-épais, dans le courant de mai, et à la laisser produire sans l’arroser ni l’éclaircir; les oignons ainsi pressés mûrissent sans devenir plus gros que des noisettes. Dès qu’ils sont mûrs, on les arrache et on les conserve jusqu’à la fin de février ; alors on prépare des planches, on tire des alignements au cordeau, on replante ces petits fruits en droite ligne à une distance de 16 à 18 centimètres en tous sens les uns des autres. Ces plants viendront beaux en leur donnant de temps en temps de petits labours et des arrosements quand ils en auront besoin : ils seront plus précoces que l’oignon des semis. Les oignons destinés pour graine se plantent en février et mars. On les espace d’environ 30 centimètres ; la graine est bonne pendant deux ans, rarement trois; elle est arrondie, noire à l’extérieur et blanche au dedans. L’oignon est pectoral et apéritif. D oseille. — On cultive plusieurs variétés de cette plante, parmi lesquelles nous citerons l’oseille de Belleville, à feuilles plus larges et moins acides que l’oseille commune; elle est généralement cultivée autour de Paris. On sème à la volée ou en planche, ou en bordure au printemps, et mieux en automne; elle vient assez bien dans toute espèce de terre, quoiqu’elle préfère le sol léger et profond, ni trop sec ni trop humide. On est dans l’usage de la couper à ras de terre; mais les maraîchers préfèrent, avec raison, la cueil. lir feuille à feuille, et prendre toujours les extérieures. Les chaleurs de l’été augmentant son acidité, on doit en semer une planche on une bordure au nord pour cette saison. On peut aussi la multiplier par l’éclat des pieds : c’est le moyen presque unique de propager et de conserver l’espèce que les goûts délicats préfèrent, c’est-à-dire l’oseille vierge, qui a les feuilles plus longues et moins acides que l’oseille commune. Les graines d’oseille germent pendant rois ans. L’oseille est apéritive et rafraîchissante; son usage convient particulièrement aux tempéraments bilieux. Panais. — Sa racine est grosse, longue, blanche, charmue, nerveuse et d’odeur forte; son goût n’est point désagréable dans le potage; il se cultive comme la carotte. Il existe sous le nom de panais rond ou de Metz une variété en forme de toupie, plus hâtive et convenant mieux pour les terres qui ont peu de fond; sa graine n’est bonne qu’un an. Persil. — Ses graines, qui ordinairement mettent un mois à lever, doivent être semées depuis février jusqu’en août, dans une terre bonne et bien meuble; et à l’automne au pied d’un mur au midi, pour en avoir de bonne heure. au printemps. Cette plante ne monte à graine que la seconde année, et les graines se conservent deux ans. Pour avoir du persil pendant l’hiver, il faut le couvrir de bons paillassons dans les temps de neige et de gelées. Le persil est dépuratif. Piment. — On le sème sur couche en février et en mars, ou sur terreau en avril. On replante fin d’avril ou commencement de mai, sur plate-bande au midi, ou dans des pots que l’on expose de même ou que l’on enterre dans une couche. Son goût et ses propriétés sont à peu près ceux du poivre; on l’emploie en cuisine et particulièrement pour confire les cornichons. Sa graine se conserve deux ans, mais il vaut mieux employer la nouvelle. Pimprenelle. — Se sême au mois de mars sur planches ou en plates-bandes, au soleil ou à l’ombre, indifféremment, pourvu qu’on ne la laisse pas manquer d’eau. Elle vient même dans les chemins, sans qu’on prenne la peine de la cultiver. On peut encore la multiplier en éclatant les pieds. Sa graine est bonne pendant trois ans. La pimprenelle est employée comme fourniture de salade; elle est rafraichissante et apéritive. Poirean. — Le poireau demande une terre substantielle et amendée de préférence l’automne précédent; le fumier frais de bétail à cornes paraît lui être nuisible, mais il ne craint pas celui de cheval ou de mouton, surtout s’il est consommé; le marc de raisin est aussi pour cette plante un bon amendement, ainsi que la cendre lessivée. — On sème le poireau en février, mars et juillet. Lorsqu’il a acquis la grosseur d’un tuyau de plume, on saisit un temps pluvieux et couvert pour le déplanter avec précaution, et sur-lechamp on le replante dans un planche de terre bien ameublie à Om 16, environ de distance et à 10 ou 12 centimètres de profondeur, après en avoir coupé l’extrémité des feuilles et des racines. Pendant l’été on sarcle et on arrose souvent, surtout dans les temps secs. Beaucoup de jardiniers coupent 3, 4 et même 5 fois pendant l’été les feuilles de leurs poireaux, pour en faire grossir la tige; cette pratique contraire, à la théorie, paraît justifiée par l’expérience. Les poireaux peuvent rester en terre jusqu’aux gelées. On les arrache vers ce temps-là, on les réunit en bottes qu’on met dans de petites tranchées; on les couvre de litière et ils se conservent ainsi jusqu’au mois de mai, époque vers laquelle on replante les plus beaux pour porte-graines. La graine dure deux ans. Le poireau est un mets sain et rafraîchissant. Pois. — Les nombreuses variétés de cet excellent légume peuvent se diviser en deux sections principales : les pois à écosser, dont on ne mange que le grain, et les pois sans parchemin ou mange-tout, dont on mange la cosse et le grain. Les uns et les autres renferment des variétés naines et à rames. Cette plante est annuelle et elle réussit dans tous les terrains; mais elle ne vient pas deux fois de suite dans le même endroit : il faut au moins trois ans d’intervalle. On sème les pois en touffes ou en rayons; on met Om 34 de distance entre chaque touffe composée de cinq ou six plantes, ou Om 25 entre chaque rayon, si on sème par rayons. Les soins de cette culture consistent à biner, sarcler, ramer les grandes espèces, arroser quand le temps est trop sec et pincer les espèces hâtives entre la troisième et la quatrième fleur pour les rendre plus précoces. Pour obtenir des primeurs, on sème en terrain léger, sablonneux, amendé avec du terreau, au midi, en novembre et en décembre. On choisit pour cela les variétés hâtives telles que les pois Michaux. Les espèces ordinaires peuvent se semer jusqu’en juillet. Ceux qu’on sème de décembre jusqu’en mars doivent être couverts de paille pendant les gelées; mais il faut leur donner souvent de l’air. D Tout ce qui vient d’être dit regarde les pois à manger en vert; pour récolter en sec, la saison ordinaire des semis est en mars et avril, et même, pour les espèces hâtives, jusqu’au commencement de juin. Les graines de pois primeurs sont exposées à être attaquées par un insecte qu’on nomme Bruche des pois. On a remarqué que les pois tardifs l’étaient beaucoup moins, probablement parce que l’insecte avait terminé sa ponte. On parviendrait peut-être à en préserver les pois destinés pour graine et pour purée, en ne les semant qu’en avril. Les pois germent pendant trois ou quatre ans, et plus, si on les conserve dans la cosse. G Les pois sont apéritifs et laxatifs, mais d’une digestion peu facile. 1★1 Les pois chiches sont surtout employés comme purée. Pomme de terre ou parmentière. — La pomme de terre est une des plantes les plus utiles à l’humanité; elle offre une nourriture saine et abondante et elle donne une fécule ou farine d’excellente qualité et en proportion triple de celle que fournirait une égale quantité de terrain ensenencé en froment. ▽ INE D SI Ses principales variétés sont : la grosse blanche, tachée de rouge, la plus vigoureuse de toutes; la grosse rouge, la grosse jaune, la blanche longue, la jaunâtre ronde aplatie ou anglaise hâtive, la rouge oblongue ou vitelotte, la rouge longe ou Hollande rouge, la longue rouge ou corne-de-cerf, la jaune de Hollande, la petite, la rouge longue marbrée, la rouge longue ou truffe d’août, la violette, la petite blanche sucrée ou chinoise. La culture de la pomme de terre est fondée sur un seul principe, qui consiste, quelle que soit la nature du sol, l’espèce ou la variété des pommes de terre, à rendre la terre aussi meuble que possible avant la plantation et pendant toute la durée de l’accroissement. La question de donner, pour la plantation, la préférence aux gros ou aux petits tubercules, aux quartiers ou aux yeux détachés avec ou sans portion de pulpe, a souvent été discutée. Des expériences comparatives paraissent avoir démontré que des tubercules entiers, au moins de grosseur moyenne, sont ceux qui donnent le produit le plus considérable, tandis que les petits tubercules ou les morceaux reproduisent un plus grand nombre de fois leur semence. Ainsi, on devra préférer les uns ou les autres selon que l’on aura à ménager davantage la semence ou son terrain. Quant aux yeux ou aux germes détachés du tubercule, c’est un moyen supplémentaire très-bon à employer dans des années de pénurie ou d’excessive cherté des pommes de terre, mais qui, dans les cas ordinaires, est loin de valoir les tubercules entiers ou coupés. Enfin, on a obtenu dans ces derniers temps de bons résultats de boutures de tiges développées et suffisammant consistantes, fichées au plantoir dans le courant de juin, pour regarnir le manque d’une pièce. Le semis de graines est un autre moyen important de reproduction, au point de vue particulièrement du renouvellement et de l’amélioration des races. On peut planter des pommes de terre depuis février jusqu’en mai. On les plante dans des trous de Om, 17 en tous sens, disposés en quinconces et distants de 50 à 60 centimètres. On les fait à la houe, avec le soin de rejeter la terre qu’on en extrait sur les bords, parce qu’une partie de cette terre doit servir d’abord à couvrir de l’épaisseur de deux à trois doigts la petite pomme de terre qu’on y mettra; le surplus, ôté du trou, est destiné à butter la plante lorsqu’elle aura la hauteur de 40 à 50 centimètres. Le profit que donne la pomme de terre est uniquement dans les tubercules : on a donc intérêt d’en augmenter le nombre ou le volume. En amoncelant la terre autour de la tige, on excite le germe de sa base à émettre un rang supérieur de nouvelles racines qui auront grossi au moment de la récolte. Plus ces plantes sont rehaussées et plus considérable est leur produit : voilà pourquoi le buttage est favorable à la multiplication; on peut le recommencer en juin ou en juillet, quand le temps est favorable. Dans tous les cas, il ne faut pas perdre de vue que plus et mieux on travaille les pommes de terre, plus leur produit est considérable; si donc on s’abstient du buttage, il faut le remplacer par un bon binage. On n’est pas d’accord sur le meilleur mode de fumure; la méthode de réunir l’engrais au fond des sillons ou des trous et de placer la pomme immédiatement dessus, parait cependant préyaloir. Dans les terres fortes et argileuses où la pomme de terré est de mauvaise qualité, on l’améliore en employant, au fiei d’engrais, de la paille neuve ou d’autres tiges sèches de végétaux. La récolte des pommes de terre se fait ordinairement en septembre et après les ávoir débarrassées de la terre qui (Iitee adhère aux tubercules, on les place à la cave ou mieux dans des silos, mais dans tous les cas à l’abri du froid. Pour conserver les pommes de terre pendant toute l’année, il suffit de les mettre à l’abri des gelées pendant l’hiver; et, au moment du développement de la végétation, on les place dans un lieu sec, on les couvre de sable également bien sec, ou mieux de cendres. Dès qu’on s’aperçoit qu’il se développe des germes sur le fruit, on visite les pommes de terre et on casse toutes les pousses. La pomme de terre appartient plus particulièrement à la grande culture; mais il est bon cependant d’avoir des notions sur la conduite de cette plante dont on ne met ordinairement dans les jardins potagers que les espèces hâtives. MALADIES DES POMMES DE TERRE. — L’altération des pommes de terre, que, faute de bien connaître sa nature, on a simplement désignée sous le nom de la maladie, ayant persisté jusqu’à présent sur plusieurs points de la France, nous croyons utile d’en parler ici. De tous les moyens proposés pour combattre les effets de la maladie, aucun ne s’est montré d’une efficacité à beaucoup près absolue; mais de la masse des expériences et des observations connues, on peut déduire quelques règles ou du moins quelques indications dont la mise en pratique augmenterait la chance d’obtenir des récoltes saines. Ainsi, l’excès de fertilité d’un terrain, sa fraîcheur et à plus forte raison son humidité sont regardées généralement comme des conditions défavorables à la santé de la récolte. On devra donc choisir de préférence pour les plantations des terres sèches ou du moins saines et peu ou point fumées. Le soin de récolter aussitôt que les tiges sont amorties paraît être aussi une précaution essentielle. Le choix des variétés qui, à conditions égales, se sont montrées habituellement moins atteintes que les autres, est également un des points principaux à considérer. Ces variétés, fussent-elles moins productives que d’autres, doivent être évidemment multipliées de préférence. Nous indiquerons aussi, comme moyen qui a donné et qui donne encore beaucoup d’espérances, la plantation faite avant l’hiver (octobre ou novembre), assez profondément pour mettre les tubercules à l’abri de la gelée. A ces divers moyens doit être ajouté celui des semis, moins direct et moins prompt dans ses effets, mais qui, dans le cas de la continuation de la maladie, serait un des plus efficaces pour soustraire la pomme de terre à son influence. On a pensé aussi qu’en mettant un très-long intervalle entre les plantations de la pomme de terre dans une même terre, on obtiendrait la cessation complète de la maladie. Ce mode, qui commence à être expérimenté, promet des résultats heureux; car nous avons vu des pommes de terre, récoltées dans un terrain qui n’en avait pas produit depuis vingt ans, donner des fruits très-sains et de bonne conservation. Les expériences se continueront sans doute, et il est à désirer qu’elles nous débarrassent d’un mal qui menace de nous priver d’un des plus précieux légumes des cultures horticoles et agricoles. On a proposé plusieurs plantes en remplacement de la pomme de terre, comme : l’Olluco, la Glycine-Apios, la Picotiane; mais aucun de ces légumes n’a donné jusqu’ici des résultats dont on soit satisfait. Pourpier. — Le pourpier est très-sensible au froid ; on le sème sur couches ou sous cloches, dans le mois de mars; mais en pleine terre, il ne peut être semé qu’en mai, sur un terrain meuble et bien fumé. La graine est très-fine et elle se répand clair et à la volée; elle veut être très-légèrement recouverte et bassinée assidûment jusqu’à la levée. Quand le pourpier en a besoin, il faut lui donner de l’eau et le nettoyer de toutes les mauvaises herbes, pour le voir bien profiter. Il se mange ordinairement cru en salade, mais il est très-bon aussi cuit et assaisonné au jus comme la laitue. La variété dite pourpier doré est très-estimée, mais souvent elle dégénère et elle reprend la couleur verte primitive. Il en existe depuis peu une autre variété à larges feuilles qui est fort remarquable. La graine du pourpier se conserve bonne pendant cinq ou six ans. Radis. — Le radis-se cultive pour sa racine; on en connaît plusieurs variétés, qui sont : le radis blanc hâtif, blanc ordinaire, demi-long blanc, demi-long écarlate, demilong rose, gros d’été, rose hâtif, jaune d’été, saumoné, violet hâtif, violet ordinaire, raifort ou radis noir d’hiver. La plupart de ces radis, surtout les petits radis ronds, se sèment presque toute l’année : 1° sur couche en hiver ou au premier printemps; 2° en pleine terre dans les autres saisons. On le sème à la volée et clair. Pour obtenir dans des terres légères des radis bien ronds, il faut que la terre soit fortement piétinée avant de semer. Dans les chaleurs, il faut beaucoup d’eau, un peu d’ombre, et semer peu à la fois. Le raifort se sème vers la fin de mai; en le semant plus tôt, il serait sujet à monter en graine; il faut l’éclaircir quand il est trop épais et n’en laisser qu’à Om, 18 les uns des autres, afin de lui procurer une belle croissance. Une autre variété de radis qui nous a été rapportée de la Chine est le jaune hâtif. C’est une racine vraiment jardinière et un des plus beaux radis d’automne. Rave. — Sert aux mêmes usages et veut la même culture que le radis; ses variétés sont : la rave blanche, petite hâtive, rose ou saumonée, rouge longue, tortillée du Mans. Cette dernière demande une terre douce et profonde et veut être semée plus clair que les autres. Il est indispensable de couvrir les raves pendant les gelées. La graine des radis et des raves se récolte en été, et elle est bonne pendant trois ou quatre ans. Raiponce. — Se sème vers la fin d’août sur des planches bien fumées et labourées; elle demande à être souvent arrosée pour la faire lever de terre; on la sarcle ensuite, l’isolant de toutes mauvaises herbes, et on la laisse alors jusqu’après l’hiver, époque où on commence d’en jouir depuis la fin de février jusque vers la fin d’avril, temps où sa tige commence à monter. On laisse en terre les plantes qu’on veut conserver pour graines. — C’est une des meilleures salades, de l’hiver. salsins. — Il faut à cette plante une terre profonde, substantielle, parfaitement ameublie, fumée depuis six mois au moins. On la sème à la volée depuis mars jusqu’en avril; on l’arrose souvent, surtout pour faire lever la graine; on sarcle, on bine et on arrache les racines pour la consommation avant que les tiges montent. Scorsonère. — Ne diffère du salsifis que par sa racine noire; sa culture et ses propriétés sont les mêmes. La graine de ces deux plantes ne se conserve qu’un an ou deux ans au plus. Sarriette. — La culture de cette plante est fort simple; elle vient aisément dans toute espèce de terre, si aisément, qu’elle se reproduit d’elle-même tous les ans. On peut s’en servir jusqu’à ce qu’elle monte en graine, qui se conserve bonne pendant quatre ou cinq ans. On l’emploie particulièrement pour assaisonner les pois et les fèves de marais dont elle relève le goût. Elle est tonique et apéritive. Tétragone. — Plante de la Nouvelle-Zélande, reconnue. pour un bon légume antiscorbutique. Elle est regardée comme un épinard d’été, dont elle a les qualités à s’y méprendre. L’avantage de la tétragone, c’est que plus il fait chaud, plus elle produit. On peut semer en place, avec succès, à la fin d’avril, en 6. terre douce et terreautée, espaçant de Om,60 en tous sens, trois ou quatre graines par touffe pour ne laisser que le pied le mieux venant. Le semis du printemps est quelquefois capricieux; celui d’automne réussit presque toujours mieux. Tomate. — Plante originaire du Mexique, annuelle. On sème de bonne heure sur couche ou sous châssis, pour repiquer en pleine terre, au midi, lorsque les gelées ne sont plus à craindre, et à 70 ou 80 centimètres de distance. Quand les plantes ont environ Om, 40 de pousse, on les attache à un échalas ou sur un treillage; on les arrête à Om, 80 ou 1 mètre, en pinçant le sommet des tiges; on pince également ensuite les pousses secondaires au-dessus des fleurs. Lorsqu’il y a un grand nombre de fruits arrivés à moitié grosseur, on commence à effeuiller et on retranche les petites pousses nouvelles. Sur l’arrière-saison, on effeuille complétement, afin que les fruits soient tout à fait exposés au soleil. Beaucoup d’eau en été. La tomate a plusieurs variétés: la grosse rouge, qui est sillonnée, est la plus cultivée pour la cuisine; la rouge hâtive; la grosse jaune, très-belle, sous-variété de la rouge; la petite rouge, la petite jaune, la tomate en poire et la tomate cerise. Les graines des tomates recueillies sur les plus beaux fruits et les plus mûrs germent pendant trois ou quatre ans; quand l’hiver n’est pas trop rigoureux, les tomates se sèment d’elles-mêmes. On greffe avec plein succès la tomate sur la pomme de terre, au moyen de la greffe herbacée ou Tschudy. On obtient par ce moyen une récolte de pommes de terre en terre et une récolte de tomates en l’air. On fait avec le fruit de la tomate une sauce acide et sucrée tout à la fois et très-estimée. La digestion en est facile. Topinambour. — Se multiplie par le tubercule, qu’on plante en février et en mars, comme la pomme de terre. Il ne craint pas la gelée, aussi se conserve-t-il parfaitement en terre; mais on en plante peu, parce qu’une fois qu’on en a cultivé dans un jardin, il devient très-difficile de le détruire. CHAPITRE VI PLANTES MÉDICINALES Le climat moyen de la France permet de cultiver un assez grand nombre de plantes médicinales dont la présence dans un jardin d’instituteur est d’une incontestable utilité, soit pour lui, soit pour ceux au milieu desquels il vit. Un instituteur doit connaître ces plantes et leurs propriétés constatées. Nous lui conseillons d’avoir toujours autour de sa maison et dans son jardin, c’est-à-dire sous sa main, toutes les plantes les plus usitées dont nous allons donner la liste, en indiquant à chaque article les parties de ces plantes qui sont employées en médecine. PLANTES ÉMOLLIENTES Guimauve. — Se multiplie uniquement par l’éclat des touffes; elle vient partout. On emploie ses fleurs, ses feuilles et sa racine. Mauve à feuilles rondes et Mauve sauvage. — Se multiplie comme la guimauve; on se sert des feuilles et des fleurs. Lin. — N’est employé en émollient que par les graines. PECTORAUX ÉMOLLIENTS Guimauve, ses fleurs; Violette de Parme, ses feuilles et ses fleurs. Bouillon blanc. — Tige de Om, 70 à 1 mêtre; fleurit en juillet et août, en long épi. Terres légères, chaudes; exposition au midi; se multiplie de graines; s’emploie en fleurs et en feuilles. DIURÉTIQUES ÉMOLLIENTS Chiendent. — Plante graminée; tiges articulées; racines de Om, 70 à 1 mètre de long, rampantes; vient partout; s’emploie par ses racines. Pariétaire. — Tiges droites de 35 à 65 centimètres; feuilles entières, ovales, pointues; fleurs verdâtres, petites. Vient dans les terres sèches, les décombres; se multiplie par graines et par éclats. On emploie la plante entière. Bourrache. — Vient partout et s’emploie en feuilles ou en fleurs fraîches ou sèches. RAFRAICHISSANTS Réglisse. — Sa racine ne vient pas partout. Épine-vinette. — S’emploie en baies. Nous ne dirons rien des narcotiques, qu’on ne peut pas cultiver sans danger dans le jardin d’un instituteur. EXCITANTS AROMATIQUES sauge. — On emploie les feuilles et les fleurs. Romarin. — Plante vivace dont on emploie les sommités des rameaux, feuilles et fleurs. Lavande. — Épis fleuris et feuilles. Mélisse. — Se récolte en juin et septembre; se cultive dans une terre légère, au midi; se propage par semis ou par éclats; s’emploie en épis fleuris et en feuilles. STOMACHIQUES TONIQUES Gentiane.— Sa racine. Petite centaurée. — Se récolte de juin en août; veut une terre légère, un peu sèche; se multiplie de graines au printemps; s’emploie par ses sommités fleuries. Trènle d’eau. — Ses feuilles. Absinthe. — Feuilles et sommets des rameaux. Camomille romaine. — Fleurs et tiges fleuries. DÉPURATIFS Bardane. — Se multiplie de graines et s’emploie en racines. Chicorée sauvage. — Racines et feuilles. Pissenlit. —Vient partout; s’emploie en feuilles et en racines. Houblon. — Ses cônes florifères. Fumeterre. — Se sème au printemps dans toute espèce de terre; on emploie toute la plante. Patience. — Se sème dans une terre fraiche et substantielle; s’emploie en racines. saponaire. — Sa plante entière. Douce-amère. — Les tiges sarmenteuses. ANTISCORBUTIQUES Raifort sauvage. — Se multiplie de graines; dans une terre fraiche et ombragée, et s’emploie en racines. Moutarde. — La graine. Cresson. — La plante entière. Petit houx. — Sa racine. Céleri. — Sa racine. Genévrier. — Ses baies.  D CARMINATIFS EXCITANTS Anis. — Semer à une bonne exposition, en terre légère et chaude; arrosements fréquents; s’emploie en graines. Angélique. — Se sème au printemps et à l’automne en couvrant peu la graine; tenir à l’eau; repiquer en place. On se sert des feuilles, des tiges et des racines. Coriandre. — On emploie ses graines. Fenouil. — Toute la plante. ASTRINGENTS Bistorte. — Cette plante veut une terre marécageuse; elle se multiplie de graines et d’éclats; on ne l’emploie que par sa racine. Rose de Provins. — On se sert des pétales non ouverts de la fleur.  Dans cette dernière nomenclature nous n’avons pas mentionné les plantes vénéneuses et narcotiques, qu’on doit toujours avoir grand soin d’éloigner des lieux où sont reçus les enfants. Cependant nous recommandons aux instituteurs qui expliqueront l’horticulture à leurs élèves de leur décrire et de leur indiquer toutes les plantes de nos climats dont l’emploi peut présenter des dangers. 106 CHAPITRE VII DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES AUX PLANTES Les jardins les mieux entretenus sont souvent ravagés par une foule d’animaux nuisibles et dont la destruction demande beaucoup de soins et de patience. Le nombre des insectes parasites est très-considérable; nous ne devons donc pas être étonnés d’en trouver sur les plantes. Les unes leur servent de berceau, les autres de nourriture. Le jardinier doit donc se préoccuper surtout des soins qui peuvent le débarrasser de ces hôtes incommodes. Nous nous occuperons, dans ce chapitre, de ceux des animaux qui causent les plus grands ravages dans les jardins potagers. Nous suivrons ici, comme nous l’avons fait pour les plantes, l’ordre alphabétique. Altise. — Cet insecte, que l’on appelle encore puce de terre, en raison de la faculté qu’il a de sauter, est de forme ovale, d’une belle couleur bleue métallique; il est surtout remarquable par le renflement de ses deux cuisses postérieures. Il est très-commun certaines années; on le rencontre sur les jeunes plants et surtout sur ceux qui appartiennent à la famille des Crucifères, comme le chou, le colza, les navets, etc. Il attaque ces plantes à l’époque de la germination, et plus tard il perce leurs feuilles de part en part. Sa larve, qui le précède de près d’un mois, est aussi nuisible que lui. Pour éloigner cet insecte on ne connaît d’autres moyens que des décoctions de plantes âcres, telles que le tabac, la feuille de noyer, le sureau, ou de l’eau chargée de potasse ou de suie. Encore tous ces moyens sont-ils d’une efficacité très-contestable. Il vaudrait peut-être mieux, quand on a un espace de terrain assez limité, faire le sacrifice d’un premier semis. Quaud les larves seraient développées, on couvrirait la surface d’une couche de paille à laquelle on mettrait le feu: on atteindrait ainsi les insectes avant qu’ils eussent subi leur métamorphose. Ou bien encore on ne sèmerait les graines des plantes crucifères que dans une terre fortement fumée, où elles peuvent prendre en peu de jours plusieurs jeunes feuilles, outre leurs feuilles séminales. Les mandibules ou mâchoires de l’altise sont trop faibles pour attaquer les feuilles lorsqu’elles ont pris un certain développement, et l’insecte meurt de faim. Couruuère. — La courtilière est un des insectes les plus redoutés des horticulteurs: elle est remarquable surtout par ses jambes et les torses des deux pieds antérieurs, qui sont élargis, aplatis et garnis de dents qui lui donnent la forme d’une main; les autres pattes ne présentent rien de particulier; elles se terminent par deux crochets. C’est avec les antérieures qu’elle fait tous les dégâts qu’on lui reproche, car elle se nourrit de vers et d’insectes, et c’est en les cherchant dans la terre qu’elle scie, qu’elle déchire toutes les racines qui se trouvent sur son passage. Dans les jardins on reconnaît facilement le passage d’une courtilière. Les plantes qui la veille étaient d’une belle venue, d’un beau vert, se fanent, pâlissent, meurent; et quand on les arrache on trouve les racines tronquées. Il n’est pas facile de se débarrasser de ce fâcheux ennemi. On conseille ordinairement de verser de l’eau bouillante dans leur trou et de l’huile par-dessus. La courtilière, pour éviter d’être échaudée et noyée, se sauve, mais au contact de l’huile ses stomates se bouchent, et elle meurt asphyxiée. On peut encore détruire les courtilières en plaçant, enfoncés dans la terre, à Om, 04 au-dessous du niveau des planches, de petits pots à moitié pleins d’eau; on arrose tout à l’entour. Les courtilières, qui aiment l’humidité, en courant entre deux terres tombent dans l’eau et se noient. D’autres les détruisent en répandant sur les planches du jardin qu’elles fréquentent de l’eau dans laquelle on a mis dissoudre du fumier d’une poissonnerie. Criocère. — Cet insecte s’attaque exclusivement aux asperges, à la surface desquelles il dépose ses œufs. Il n’y a d’autre moyen de le détruire que de rechercher ses œufs avec soin et de les écraser. Fourmi. — La petite fourmi noire, qui envahit souvent les jardins, est un insecte des plus nuisibles ; elle recherche tout ce qui est sucré. On la détruit facilement en mettant sur le chemin qu’elle suit habituellement du miel, du sirop ou des fruits mûrs et écrasés mélangès à du sublimé corrosif. Un moyen moins dangereux que les jardiniers emploient le plus ordinairement et qui est très-simple, consiste à mettre dans de petites bouteilles un peu d’eau sucrée. Les fourmis, attirées par le liquide sucré, entrent dans les bouteilles et s’y noient. Hanneton. — Le hanneton nuit sous toutes ses formes : en larve, qu’on appelle ver blanc, il ne respecte aucune racine; c’est la terreur des maraîchers comme des pépiniéristes. On a vu des larves détruire des champs entiers. On est sans défense contre elles; leur plus grand ennemi, c’est le froid. Lorsque la larve est devenue hanneton, elle dévore les feuilles des arbres; mais c’est alors aussi qu’on peut plus sûrement l’atteindre en lui faisant une chasse incessante. Rien n’est plus facile que de prendre les hannetons: il suffit de secouer les arbres aux feuilles desquels les hametons se sont cramponnés avant de dormir pour déterminer leur chute; on les ramasse ensuite et on les écrase. Il faut bien se garder de les enfouir tout vivants en terre, car pas une seule femelle ne périt; elles s’échappent en creusant des galeries dans tous les sens, et elles déposent leurs œufs partout dans le jardin. Perce-oreille. — C’est pendant la nuit que le perce-oreille se promène et prend sa nourriture; dans le jour il se cache. Bien qu’il attaque les légumes, il est cependant plus à craindre pour les fruits, parce qu’il préfère les matières sucrées. On s’en débarrasse en plaçant dans les endroits qu’il fréquente des tiges creuses, des ergots de porc ou des poteries cassées: le perce-oreille s’y réfugie à l’approche du jour; on les ramasse et on les brûle. Piéride des choux. — La piéride est un papillon dont la larve, ainsi que celle de la piéride des roses et du navet, est la plus commune dans nos jardins. La première et la dernière rongent presque entièrement les feuilles des choux et des navets, les perforent de part en part, et ne laissent que les côtes de ces feuilles; la seconde, au contraire, attaque le centre des feuilles. Quoique les oiseaux, quand ils ont des petits, ainsi que les crapauds, en fassent une ample consommation, leur nombre est si considérable qu’il est impossible de les détruire entièrement. Si on observe les mœurs de ces insectes, on voit qu’ils se dérobent presque tous à la lumière et qu’ils ne sortent que la nuit pour se nourrir. Aussi doit-on, si on veut s’en préserver, leur faire la chasse à la chandelle. On les écrase sur les lieux ou on les renferme dans des pots pour les donner à la volaille, qui en est très-friande. Fucerons. — Ces insectes se distinguent facilement aux deux cornes ou mâmelons, le plus souvent dirigés en haut, qu’ils portent à l’extrémité de leur abdomen. Ils sont surtout remarquables par leur prodigieuse fécondité. Les pucerons nuisent de trois manières différentes aux plantes sur lesquelles ils s’établissent : 1° par leurs piqûres; 2° par les déformations qu’ils occasionnent sur les feuilles et sur les rameaux, et 3° par leur exsudation qui recouvre la surface des feuilles, sur lesquelles, alors, se collent la poussière et les corpuscules qui flottent dans l’air, ce qui donne naissance à un grand nombre de champignons microscopiques et imprime aux feuilles une couleur noire qui finit par les dessécher sous les rayons du soleil. On en délivre les plantes en faisant des fumigations au tabac. Teridion Ou araignée de terre. — Le teridion attaque les jeunes semis et particulièrement celui des carottes, dont il pique la tigelle pour en pomper les sucs. Cette sorte d’araignée est quelquefois si multipliée qu’elle détruit des semis entiers, quelque considérables qu’ils soient. On s’en débarrasse en répandant sur les planches qui en sont infectées une infusion de tabac. On atteint le même résultat par une infusion de suie, ce qui est moins coûteux. 1 Il existe encore dans la classe des mollusques certains animaux qui sont fort nuisibles aux jardins potagers: ce sont les escargots, les limaces et les vers de terre. Les escargots et les limaces sont herbivores, et par conséquent ils causent des dégâts dans les jardins potagers. Escargot. — L’escargot chagriné est celui que nous rencontrons le plus souvent dans nos jardins, où il exerce de véritables ravages. On peut en enlever à la main autant qu’on veut, dans les beaux jours d’été, soit en les cherchant sous les feuilles, dans les bordures des plates-bandes, dans les trous des murs, enfin partout où on sait qu’ils se retirent pendant le jour. Limaces. — Le moyen le plus sûr de détruire ces animaux est de leur donner la chasse le matin et le soir pendant le printemps et l’automne, lorsque le temps est doux et surtout lorsqu’il pleut. La chaux vive, éteinte à l’air (chaux en poudre), l’eau de chaux et plusieurs autres substances caustiques les font périr; mais leur emploi par aspersion est difficilement praticable dans les potagers. Voici un moyen plus simple : on place de distance en distance de petits tas de son; les limaces s’y rassemblent, et là on peut facilement les faire périr en répandant sur elles de la chaux en poudre. Vers de terre. — Les vers ne nuisent pas directement au potager; mais la manière dont ils bouleversent le sol, bien qu’ils ne mangent aucune substance végétale, dérange les semis et empêche les jeunes plantes de lever. C’est donc un ennemi dont il faut se débarrasser. On y réussit par des arrosages d’urine chaude de gros bétail, ou bien en faisant des infusions de feuilles de noyer ou de brou de noix, qu’on répand ensuite sur les plates-bandes. Ces liquides ne les font pas périr, à la vérité, mais l’odeur qu’ils exhalent leur est tellement désagréable qu’ils abandonnent le terrain qui en est arrosé, en sortant de terre; alors on les ramasse et on les donne à la volaille. OBSERVATION. — Il ne faut pas négliger de propager dans son jardin le scarabée doré, vulgairement nommé jardinière, qui fait à la fourmi et aux autres insectes une guerre incessante sans jamais attaquer les végétaux. Les insectes nuisibles ont encore des ennemis nombreux parmi les petits oiseaux; malheureusement on chasse ou tue ces oiseaux par passe-temps ou pour les punir de quelques légers dégâts qu’ils paraissent commettre; on ne se doute pas des services qu’ils nous rendent, et on ne veut pas comprendre que plus il y a de ces oiseaux dans une contrée, moins il y a d’insectes. CHAPITRE VIII TABLEAU DES PLANTES POTAGÈRES CLASSÉES PAR FAMILLES Champignons. Truffe. Champignon comestible. Ail. Liliacées. Ciboule. Civette. — d’Orient. Échalotte. Oignon. Poireau. Rocambole. Asperge. Dioscorées. Igname de la Chinc. Polygonées. Oseille. Rhubarbe. Baselle. Chénopodées. Arroche. Bette ou Poirée. Betterave. Épinard. Quinoa. Labiées. Basilic. Marjolaine. Menthe. Sariette. Thym. solanécs. Aubergine. Coqueret. Morelle. Piment. Pomme de terre. Tomate. Convolvulacées. Patate. Campanulacées Raiponce. Composées. Chicorée friste. — — Laitue. — scarole. sauvage. romaine. — vivace. Pissenlit. Salsitis. Scorsonère. Artichaut. Cardon. Estragon. Topinambour. valérianées. Mâche. ombellifères. Angélique. Carotte. - Céleri Certeuil. — musqué. Chervis. Fenouil. Panais. 1Persil. Renonculacées. Nigelle. Crucifères. Chou. Chou marin, crambé. Cresson alénois. — de fontaine. — vivace. Moutarde. Navet. Radis. Raifort. Rave. Roquette. Capparidées. Câprier. oxalidées. Oxalis. Tropxolées. Capucine. Portulacées. Claitone. Pourpier. Cucurbitacées. Concombre. Courge. Gircaumon. Melon. Pastèque. Potiron. Rosacées. Fraisier. Pimprenelle. Arachide. Chenillette. Dolique. HORTICULTURE. [Fève. Gesse. Haricot. — d’Espagne. de Lima. Lentille. (Pois. 1 — chiche. Nous avons fait figurer dans le tableau qui précède plusieurs plantes dont nous n’avons pas parlé, lorsque nous avons décrit les plantes potagères; parce que les unes sont d’une culture très-difficile et d’une utilité médiocre et que les autres ne s’emploient jamais dans nos maisons; mais, il est bon cependant de les connaître au moins de nom. CHAPITRE IX JARDIN FRUITIER Le jardin fruitier d’un instituteur ne consiste guère que dans les arbres-qu’il peut planter autour de ses carrés à légumes et dans ceux avec lesquels il tapisse les quelques murs dont il dispose. Très-peu d’instituteurs ont un terrain assez étendu pour pouvoir se faire un verger distinct du jardin potager. Nous raisonnerons donc dans cette hypothèse qui est la situation à peu près générale de nos maisons d’école. Nous avons dit, dans un chapitre précédent, qu’un instituteur ne peut pas songer avec ses seules ressources, à entretenir un potager-fruitier qui ait plus de 7 ares. Dans notre raisonnement nous prendrons la moyenne, 5 ares qui présente une bonne grandeur. Ceux des maîtres qui disposeraient d’un terrain de 8 ou 10 ares devraient consacrer une partie de leur enclos à se faire un verger plus ou moins grand suivant l’étendue qu’ils donneraient à leur potager. Dans ce cas, ils planteraient des arbres à haute tige, en ayant soin de ménager assez d’espace entre leurs sujets pour pouvoir utiliser le sol du verger en plantant des légumes de grande culture, ou en semant des graines pour les besoins de leur ménage. Ce qu’il importe donc pour les fonctionnaires dont nous nous occupons, c’est de traiter surtout la question du jardin potager-fruitier. Lorsqu’on possède un enclos assez vaste, il faut toujours s’arranger de manière à faire ses carrés de 80 centiares au moins et d’un are au plus d’étendue, que l’on dispose d’après le mode suivant pour ses plantations d’arbres fruitiers. A chaque angle des carrés on plantera une pyramide et entre chaque pyramide et à égale distance les uns des autres on mettra trois fuseaux; puis on garnira les plates-bandes extérieures d’un nombre indéterminé de pommiers disposés en cordons continus. Si les carrés sont plus longs que larges, on mettra sur chacun des côtés autant de fuseaux ou colonnes qu’il pourra en contenir, en ayant soin de laisser entre chacun d’eux un espace de 2 mètres. Beaucoup de personnes préfèrent les pyramides aux espaliers; parce qu’elles prétendent que les premières exigent moins de temps et moins de soins que les seconds. A ces raisons qui nous paraissent peu concluantes, nous en ajouterons une autre qui a certainement beaucoup plus de valeur quand on s’occupe du jardin fruitier d’un instituteur et qui justifie la recommandation que nous faisons de garnir surtout les jardins de pyramides et de fuseaux : c’est que les espaliers nécessitent un emploi considérable de bois pour soutenir leurs branches et leurs rameaux et le renouvellement incessant de ces bois et des palissades devient assez onéreux à la longue pour qu’on cherche à s’affranchir de la dépense qu’il occasionne. Les arbres élevés en pyramides et en fuseaux ne présentent pas le même inconvénient. Cependant, tout en conseillant ces deux derniers modèles d’arbres fruitiers, nous recommanderons encore aux instituteurs d’élever des espaliers le long des murs afin de se conserver au courant des bonnes méthodes sur la taille et la direction des arbres fruitiers quelle que soit leur forme. La planche suivante est applicable à un jardin potagerfruitier de 5 ares d’étendue. 15 3 = V PV PV 4 — — NORD. St D. PV PV 4 RV . — PV P représente les pyramides. — F les fuseaux. — E les espaliers. — C les cordons. — PV les arbres à plein vent. Un jardin ainsi disposé contiendra huit arbres à plein vent, situés au nord, 16 pyramides, 48 fuseaux ou colonnes, un nombre inderminé d’espaliers et des cordons de pommiers dans les trois plates-bandes extérieures. Le sol des plates-bandes dans lesquelles ou veut mettre des arbres fruitiers doit être profondément défoncé, drainé s’il est marécageux; mais s’il n’est qu’humide on l’assainira au moyen d’une couche de 0n, 20 de décombres de maisons, de platras qu’on mettra au fond de ses défoncements : de plus il devra être convenablement amendé. Les murs les mieux exposés, si on en a une certaine étendue seront garnis d’espaliers. Ces espaliers ne se composeront que d’arbres à belles tiges pris parmi ceux dont les fruits ont besoin de beaucoup de chaleur pour acquérir toute leur beauté, leur grosseur et leur parfum, tels que les pêchers, les abricotiers, les pruniers de reine-claude, quelques cerisiers et les poiriers de bon-chrétien d’hiver. Mais l’arbre auquel l’espalier le long des murs est surtout nécessaire, sous notre climat, c’est le pêcher. Si les murs sont assez élevés, on pourra faire courir, audessus de ses espaliers, un cordon de vigne. Quand le jardin est d’une grandeur convenable, il est toujours bon d’en réserver une partie pour en faire une petite pépinière. C’est le moyen de n’être jamais trompé sur l’espèce des fruits qu’on veut planter. On conçoit facilement qu’avec des ressources aussi limitées en terrain que le sont généralement celles des instituteurs, ceux-ci ne doivent s’attacher pour les planter qu’aux espèces les meilleures et les plus productives. Leur soin principal est donc, quand ils plantent, de faire un bon choix parmi les fruits d’été, d’automne et d’hiver. Nous indiquerons donc, dans un tableau spécial, à la fin de ce chapitre, les espèces d’arbres fruitiers qu’il convient plus particulièrement de cultiver dans les jardins fruitiers des maisons d’école et du plus grand nombre des jardins des habitants des communes rurales. 7. Nous diviserons ce chapitre en trois parties : la Multiplication, la Plantation et la Taille. Nous ferons observer que dans un traité aussi concis que celui que nous entreprenons de faire, nous ne pouvons donner que des notions générales sur ces trois opérations de l’arboriculture. Cependant, nous nous efforcerons de rendre ces notions aussi complètes que possible, eu égard au cadre que nous nous sommes tracé, de manière à ce que tout instituteur qui voudra suivre nos conseils puisse trouver dans nos indications des connaissances suffisantes, nouseulement pour bien diriger les arbres qu’il plantera, mais encore pour inculquer des principes d’arboriculture à ses élèves et pour aider de ses conseils ceux de ses voisins qui, prenant exemple sur lui, abandonneront la routine qui se perpétue toujours dans la culture des jardins de la campagne, pour suivre la voie du progrès qui a si notablement changé, depuis vingt ans, l’art horticole. Quant à ceux qui voudraient faire une étude approfondie de l’arboriculture, nous les renvoyons aux traités si complets de MM. Hardy et Dubreuil, ou bien à un petit cours qui a paru depuis peu de temps et qui est l’œuvre d’un prêtre estimable de la Franche-Comté, M. l’abbé Raoul. Ce dernier traité a pour nous le triple mérite d’être trèssimple, de résoudre avec une grande clarté toutes les questions arboricoles et de ne pas coûter cher. Nous recommandons aussi le Bon Jardinier, qui est un excellent auxiliaire pour tous ceux qui s’adonnent tant à la culture des légumes et des fruits qu’à celle des fleurs. 1. Multiplication. Toutes les plantes se multiplient naturellement par leurs graines; mais plusieurs d’entre elles ne se reproduisent naturellement dans nos cultures que par leurs racines, d’autres par leurs tiges, leurs branches et leurs boutures. La multiplication par graines donne parfois de nouvelles races ou variétés; celle par racines, par tiges, par branches et par boutures les perpétue sans altération. La multiplication en arboriculture constitue l’industrie du pépiniériste. Mais comme nous désirons que les instituteurs élèvent eux-mêmes les sujets dont ils veulent peupler leurs jardins, pour ne pas être trompés dans le choix des espèces, nous allons donner des notions sur l’art de multiplier les arbres fruitiers. MULTIPLICATION PAR GRAINES. — Le sol d’une pépinière doit être bien préparé par un défoncement soigné : on lui domne une fumure convenable d’engrais approprié à sa nature, et on le livre pendant un an au moins à une culture quelconque autre que celle des arbres fruitiers, afin que les racines délicates des jeunes arbres nés de semis ne se trouvent pas en contact avec du fumier frais, ce qui leur est très-nuisible. En thèse générale, un sol trop riche et trop abondant ne convient pas plus pour une pépinière qu’un sol pauvre et privé d’engrais. Le point important, c’est qu’au sortir de la pépinière, les plantes prennent bien partout où on les met. Les pépiniéristes industriels choisissent toujours un terrain généreux et très-meuble pour faire leurs semis, parce que, dans un pareil terrain, ils gagnent beaucoup pour la pousse. En cela ils agissent dans leur intérêt seulement, mais ils rendent les plus mauvais services aux jardins fruitiers, car les arbres souffrent énormément, et même souvent ils ne prennent pas quand on les sort d’un sol riche pour les planter dans une terre de médiocre qualité. Voilá pourquoi je conseille aux instituteurs de créer chacun dans son jardin une petite pépinière. On sème les pepins à la volée ou en rayons. Les noyaux se placent en rayons un à un á distance convenable. Ces semis se font au printemps, mais plus souvent à l’automne. Les pepins devront être enfoncés à Om,03 et les noyaux à Om, 06 de profondeur. On couvre les semis, pendant les fortes gelées, avec de la paille ou des feuilles, et on les décoerre au priniemps Rans la même pépimiène, mais dans des planches difleren- tes, on sème les pepins de poires, de pommes et de coings Tous ces semis produisent des sujeis sur lesquels on grefse les espèoes qu’on veul s’atiacher principalement à cultiver à la fin de l’antomne de leur première année. Tous les jeunes arbres, nès de semis, doivent êtne arrachés et peplanles, pour qu'ils soquiènent de la fonce pour la gresle Dans oclie opération, on les soumei à un tringe sévène La multiplication par maromies n'est usilée en pepamiène que pour la vigne el le groseiller qui s’enracimnen! facile- ment On muliplie par boutures le oognassier pour semi de sujel au poirier, la vigne, le groseiller et le framboisier. Les boutures de la vigne, longues de O 35 àl mètre ettres- faibles, ne pourraien! être placées sans inoonvémien! per- pendiculairement Celle position ne semble pas du reste leur être la plus favorable; aussi après les avoir halillées" ci taillées sur de benux yeux, on les conche dans des rigoles à0,10 ou Or I1 de profondeur, creusées en terre donce terenuiée ou mélangée de lerre de brupère, de mamiere qu'il n'y sit que deur ou trois yeux du boul supèrieur qui sortent deterre. MMITIUCAMIOY PAR LA CRITTE — L'opération de la gnesle a pour bui d’obliger un œil on un Nion d’un arbre à croître sur un autre arbre, de sorte que tous deur en formant une union orgamique, deviennent un individu composé. Cest-à- dire que de deux plantes on en fait une seule dont les branches, les fleurs et les fruits sont d’une autre espère que celles des racines et de la tige On gresle les arbres de sir mamières diflenentes - la geffc en fonie, la grefle en oparoxne, la gresse en ecman. " Om appelle muliller un sujel, netmundaer svec la sarpe tomtes la racimes qui Seralont colatćes ce mocurtries et supprumer des hronches tomies celles qui sermient cassées ou endommmagćes. la greffe en approche, la greffe anglaise et la greffe herbacée. 1° Greffe en fente. — Après avoir choisi un sujet sain et vigoureux, on prend sur l’arbre que l’on veut multiplier une branche de l’année précédente dont le bois sera bien aoûté, c’est-à-dire parfaitement mûr, il faut qu’elle soit au plus d’une grosseur égale à celle du sujet ou plus petite. On coupe la tête du sujet à la hauteur déterminée par le besoin, et on fait à sa partie supérieure une fente longitudinale, on taille en biseau, des deux côtés, la partie de la greffe qu’on raccourcit de manière à ne lui laisser que 2 ou 3 yeux, puis on l’insère dans la fente que l’on tient ouverte avec la pointe de la serpette. La condition indispensable qu’exige la reprise est que les parties intérieures de l’écorce du sujet et de la greffe coïncident parfaitement. On observera que l’on doit toujours tourner en dehors la partie du rameau dont l’écorce sera bien conservée; et autant que possible, il y aura un œil placé au-dessus de la partie serrée dans la fente. Si le sujet est assez gros on pourrait placer plusieurs scions au-dessus en le fendant de plusieurs côtés. On ligature les greffes afin de les maintenir solidement si les individus sont faibles : puis on garantit les plaies du contact de l’air avec de la cire à greffer que l’on compose de la manière suivante : Poix de Bourgogne.. . . . . . . . 500 grammes. Poix noire.. . . . . . . . . . . . 125 Cire jaune. . . . . . . . . . . . 100 Résine. . . . . . . . . . . 100 Suif de mouton. . . . . . . . . . 60 — — — — On fait fondre ce mélange à très-petit feu et chaque fo's A qu’on veut s’en servir on le réchauffe suffisamment pour qu’il devienne liquide et qu’on puisse l’appliquer avec un pinceau. Il est essentiel de ne pas employer cette composition trop chaude, car dans ce cas on dessécherait l’écorce et la reprise n’aurait pas lieu. 2° Greffe en couronne. — Cette sorte de greffe se pratique sur des sujets trop gros pour être fendus sans danger. Après avoir bien uni la coupe horizontale du sujet, on enfonce un petit coin en bois dur et fait exprès entre l’aubier et l’écorce, à la profondeur de Om, 05; on taille la greffe enbec de flûte sur une longueur de 0m, 04 de manière qu’il ne resteque très-peu ou point de bois à la partie inférieure du biseau : on retire le coin, on le remplace par la greffe dont le biseau denudé s’applique contre l’aubier du sujet et on l’enfonce de manière à cacher tout le biseau. La même opération se pratique pour chacun des scions que l’on insinue avec précaution ainsi nous venons de le dire, entre l’écorce et le bois à environ 0m 008 ou Om 009 de distance l’un de l’autre de manière à former à la circonférence du moignon une couronne de greffes. Si la pression du coin fait fendre l’écorce du sujet, on la rapproche avec une ligature quand la greffe est placée puis on recouvre les plaies avec de la cire à greffer. 3° Greffes en écusson. — Elle est très-expéditive surtout pour les petits sujets. Elle se pratique dans deux saisons, au printemps à œil poussant, et en juillet et août à œil dormant. Greffe à œil dormant. — On greffe les jeunes arbres à JARDIN FRUITIER. Greffes en écusson. 123 10 centimètres environ du sol et les hautes tiges à des hauteurs indéterminées. On choisit sur la tige un endroit uni, on fait une incision transversale sur le sujet et une perpendiculaire en forme de T; on lève avec la spatule du greffoir les lèvres de l’écorce à droite et à gauche, puis on glisse sous elle de haut en bas l’écusson préparé dont on retranche la partie qui dépasse l’incision transversale du sujet : on les rabat sur l’écusson en les appuyant fortement avec les pouces et l’on fait une ligature avec de la laine, avant soin de laisser l’œil à découvert et de le visiter au bout d’environ trois semaines pour desserrer la ligature si cela est nécessaire. Au printemps suivant, avant l’ascension de la séve on retranche la partie supérieure du sujet à une petite distance de l’écusson en conservant au-dessus de lui un ou deux yeux d’appel. Les bourgeons qui résultent de ces yeux sont pincés, lorsqu’ils sont de 12 à 15 centimètres de longueur, en faveur de la greffe. Lorsque celle-ci a acquis une longueur de 50 à 40 centimètres on les supprime totalement. Greffe à œil poussant. — Elle se fait de la même manière que la précédente; seulement 8 à 10 jours après qu’on a greffé, et lorsque la greffe est reprise, on supprime la portion du sujet qui excède la greffe, laissant toutefois un œil d’appel au-dessus d’elle. On pince le bourgeon d’appel lorsqu’il a de 12 à 15 centimètres de longueur et on le traite comme nous venons de le dire pour l’œil dormant. Greffe ou écusson de productions fruitières. — Cette greffe se pratique au mois d’août, lorsque les boutons sont formés sur les arbres. On enlève un dard, une lambourde ou une brindille avec leur empâtement sur un arbre qui est sussisamment pourvu de ces productions, et l’on vient les poser sur un autre arbre qui en a peu ou pas du tout, absolument comme un écusson; après quoi on ligature. Ce procédé est très-avantageux pour mettre les arbres à fruits et pour garnir les parties dénudées des branches de charpente. Un genre de ligature très-convenable pour la greffe en écusson, serait une tresse en fil préparée de la manière suivante : on fait fondre ensemble sept parties de cire et une partie de térébenthine grasse : quand les matières sont mêlées, on y plonge la tresse d’une longueur indéterminée, on l’en retire en la serrant au moyen d’un morceau de bois contre le rebord de la casserole qui contient le mélange, de façon qu’elle soit imprégnée de cette matière juste au point convenable. Quand on s’en est servi pour lier les écussons, il serait prudent, pour la maintenir, de l’arrêter avec un fil ou avec une goutte de cire à greffer. 4° Greffe en approche. — Elle réussit sur toutes sortes d’arbres, pourvu qu’ils soient assez voisins pour pouvoir se toucher dans leurs parties les plus vivaces. Elle exige les précautions suivantes : 1° couper une partie de la tête du sujet pour déterminer la sève à se porter dans la greffe; faire aux parties que l’on veut greffer, des plaies bien nettes, d’une longueur et d’une profondeur proportionnées au volume du sujet. Afin d’augmenter la chance du succès, on pratique quelquefois une coche sur le sujet et une autre en sens inverse sur la greffe, de façon que l’esquille de l’une entre dans la coche de l’autre; 2° joindre ces plaies de manière que les écorces coïncident par les bords de leurs surfaces internes tout en ayant égard à leurs parties extérieures; 3° fixer solidement ces parties au moyen de ligatures ou cordes en osier, en écorce, ou en laine suivant la grosseur des greffes, et en leur donnant au besoin des tuteurs; 4° préserver les plaies du contact de la lumière, de l’air et de l’eau avec la cire à greffer; 5° surveiller le développement des greffes afin de prévenir les nodosités, et empêcher que les branches ne soient coupées par les ligatures, qu’on relâche, s’il le faut : ces conditions sont indispensables pour toutes les greffes par scions; 6° ne sevrer les greffes que lorsque la soudure des parties est complétement effectuée. On greffe en approche au moment où la séve est en mouvement. Par cette opération, on peut croiser les branches en losange, pour en former des haies ou d’autres clôtures, changer la nature d’un arbre en celle d’un autre, ou bien donner deux troncs au lieu d’un à un même individu. La nature exécute fréquemment seule la greffe par approche dans les forêts et dans les haies : en effet quand deux branches se touchent et sont agitées par le vent, elles ne tardent pas à s’user au point de contact, l’écorce s’amincit, le parenchyme cortical est mis à nu et alors il suffit de quelques jours de repos pour voir l’adhésion et la soudure s’opérer réciproquement entre les parties au point de contact. 5° Greffe anglaise. — Elle consiste à couper l’extrémité du sujet et de la greffe en biseau, de manière à rapprocher exactement les deux plaies. L’opération que l’on peut compliquer par des crans en sens inverse se termine comme dans la greffe en approche. 6° Greffe herbacée. — C’est une greffe en fente exécutée à l’aide des parties encore herbacées des végétaux. On l’emploie avec le plus grand succès pour la multiplication des arbres résineux. La condition essentielle est que la partie du sujet sur laquelle on opère soit herbacée, ainsi que la greffe elle-même. Il y a encore plusieurs autres sortes de greffes, comme la greffe à la Pontoise, la greffe Faucheux, la greffe de raccord, etc., qui rentrent toutes dans les six sortes de greffes que nous venons d’expliquer, avec quelques légères variantes. Il est donc inutile d’entrer dans de plus longs détails sur ce sujet. Préparation des greffes. — Ne prenez des greffes que sur du bois d’un an, provenant d’arbres sains et fertiles, coupez les rameaux un mois ou six semaines à l’avance; pendant cet intervalle, on les fiche en terre au pied d’un mur, en les enfonçant jusqu’au tiers de leur longueur à l’exposition du nord. L’état de privation qu’ils supportent les affame et donne aux greffes une facilité plus grande pour la reprise. Dans le cas où ils auraient voyagé et où ils arriveraient fatigués et les écorces ridées, on les ferait tremper dans de l’eau un jour ou deux. Pour greffer en écusson on peut se servir du rameau immédiatement après l’avoir coupé. 2. Plantation. La réussite des arbres fruitiers dépend en grande partie des soins qu’on apporte à leur plantation, et avant de planter on doit procéder à la préparation du sol. Cette opération a pour but de favoriser le plus possible la prompte et vigoureuse végétation des arbres. Notre traité étant destiné aux instituteurs qui n’ont qu’un jardin dans lequel ils sèment des légumes, en même temps qu’ils y plantent des arbres fruitiers, nous devons nous borner à leur indiquer le mode de préparation du sol qui convient le mieux aux plantations isolées qu’ils sont appelés à faire. Dans un jardin exclusivement fruitier, il convient de défoncer le sol à un mêtre de profondeur et de l’assainir par le drainage s’il a une humidité surabondante. Mais dans un jardin maraicher, comme l’est ordinairement celui de l’instituteur, il suffira de défoncer et d’assainir les plates-bandes dans lesquelles on veut planter, ainsi que nous allons l’indiquer. DÉFONCEMENT. — Les plates-bandes avant 0m, 80 de largeur devront être défoncées dans toute leur largeur à 1 mêtre de profondeur. On commence la tranchée par une des extrémités de la plate-bande, en ayant soin de transporter la terre de la première fouille à l’autre extrémité de la platebande. On se place dans la fosse et on met derrière soi la terre des tranchées qu’on opère, après l’avoir bien divisée et l’avoir débarrassée des pierres et des racines qu’elle renferme. Il importe surtout de mettre au fond de la fosse la terre de la surface du sol qu’on attaque, et de placer si on le peut, à la moitié de la profondeur, des gazons bien divisés: c’est un moyen infaillible de procurer à ses arbres pendant longtemps une riche végétation. On continue ainsi jusqu’à l’extrémité de la plate-bande, en avant soin de l’élever de Om, 08 à Om, 10 au-dessus du terrain voisin, une terre défoncée s’affaissant d’environ Om, 08. Le vide qui reste à la fin de la plate-blande est comblé par des terres qu’on ramasse à la surface de ses carrés. Si le sous-sol du terrain est aqueux, on peut l’assainir en le défonçant de 1m,10; on remplira ce décimètre de pierres ou de platras, de manière que les racines de l’arbre qu’on veut planter n’atteignent pas le mauvais sous-sol. On peut encore parer aux inconvénients de l’humidité en élevant ses plates-bandes en buttes de Om, 20 au-dessus du sol du jardin. Mais ce qu’il y a de mieux pour une plantation dans un terrain humide, c’est de pratiquer un bon drainage quand la position de ce terrain le permet, et on ne tarde pas à en ressentir les heureux effets. Les plates-bandes destinées à recevoir les arbres en plein air (pyramides, gobelets, contre-espaliers), étant ordinairement près des allées du jardin, il est convenable de défoncer uniformément toute la surface, plates-bandes et chemins; la dépense ne sera pas beaucoup plus considérable, et les racines des arbres profiteront de la terre des allées. Il est bon de pratiquer les défoncements surtout pendant la belle saison, afin que la terre, moins humide, se divise facilement et soit ainsi plus propre à la végétation. On sait que le sol remué sous l’influence de l’humidité, surtout s’il est un peu argileux, est mis en si mauvais état que la végétation en souffre pendant de longues années. FUMURE DU SOL. — Comme complément de la préparation du sol pour une plantation d’arbres fruitiers, il importe de fumer convenablement. Les arbres y pousseront avec plus de vigueur, et le résultat que l’on a en vue, la formation complète de leur charpente, sera plus tôt obtenu. Mais pour que cette fumure produise l’effet qu’on attend, il faut qu’elle soit placée à un degré de profondeur convenable. C’est dans la couche comprise entre la surface et Om, 40 de profondeur que cette fumure doit être appliquée. Pour cela on la répand sur toutes les plates-bandes après le défoncement et immédiatement avant la plantation, puis on l’enterre à l’aide d’un labour assez profond. Quant à la nature des engrais à employer, il faudra se servir de ceux que l’on a sous la main, tels que les fumiers proprement dits, les vases d’étang ou de fossés extraites depuis une année au moins et souvent remuées. Les engrais à décomposition lente, quoique aussi énergiques que les précédents, sont préférables. Nous comprenons dans cette série : les os concassés, les chiffons de laine, la bourre, les crins, les poils, les déchets de corne, les tendons, etc. Tels sont les soins que réclame la préparation du sol pour la plantation des arbres fruitiers dans un jardin. CHOIX DES SUJETS. — Prenez des arbres à écorce lisse, qui n’aient qu’un an de greffe. Ces greffes devront être saines, vigoureuses, et présenter des boutons bien conformés à chacun des bouts où l’on a besoin d’obtenir des branches destinées à la formation de l’arbre. Ces arbres devront avoir un bel empotement et être pourvus déjà de belles racines; il faut veiller à ce que celles-ci soient saines, préservées de meurtrissures ou de déchirements et que le rameau greffé soit d’une belle venue. Il faut laisser exposées à l’air le moins possible les jeunes racines et jamais à la gelée. Quand on diffère la plantation de quelques jours, il convient de mettre les sujets en nourrice dans de petits fossés. Si, par suite d’un long voyage, ces racines étaient desséchées, il faut les mettre tremper pendant douze heures dans de l’eau, et les planter avant qu’elles aient eu le temps de se ressuyer. Si les racines étaient gelées, on devrait les mettre à la cave pour les dégeler avant de les planter; comme aussi on doit habiller convenablement les racines et la tête des arbres, ce qui se fait en retranchant avec la serpette toutes les racines qui auraient été éclatées ou meurtries lors de la déplantation jusqu’à la partie saine; en rafraichissant l’extrémité du chevelu desséché et des racines, les taillant en biseau un peu allongé en dessous de manière que la plaie repose directement sur la terre. Quant aux branches, l’habillage consiste à ne supprimer que celles qui auraient été cassées ou endommagées, laissant attachée à l’arbre toute la partie saine. Il est à bien observer que si un trop grand nombre de racines se trouvaient meurtries, il ne faudrait pas les supprimer, car en le faisant on compromettrait la reprise de l’arbre; mais il faudrait racler les plaies et les enduire de cire à greffer. ÉPOQUE DE LA PLANTATION. — La fin de l’automne ou de la végétation est le moment le plus favorable pour la plantation. C’est une avance, parce que les arbres plantés alors émettent promptement un nouveau chevelu, et pour cela poussent avec plus de vigueur que ceux plantés après l’hiver. Néanmoins ou peut planter pendant tout l’hiver, depuis la fin d’octobre jusqu’en avril, chaque fois que les gelées et les grandes pluies ne s’y opposent pas; mais il faut bien prendre garde de jeter de la terre gelée dans l’intérieur des tranchées, ni autour des racines des jeunes plants: cette terre serait un poison pour les jeunes arbres. La plantation au printemps n’est préférable que pour les terrains froids, humides, et sujets à être submergés pendant l’hiver. Si cependant on n’avait pas pu planter en automne on pourrait le faire avec fruit au printemps en ouvrant des tranchées assez à l’avance. MISE EN TERRE. — Une des premières précautions à prendre est de mettre l’arbre à la profondeur voulue, qui varie suivant la nature du sol et celle du sujet sur lequel l’espèce est greffée. Dans un sol léger et brûlant, il sera nécessaire d’enterrer un peu plus profondément que dans un sol humide et froid, où il y aura avantage de tenir les racines le plus près possible de la surface, afin d’éviter leur pourriture et d’activer leur végétation. Toutefois on laissera la greffe hors de terre, elle ne doit jamais être enterrée : il y a toujours avantage à ce qu’on puisse arriver aux racines, conséquemment à ne pas trop les couvrir. L’arbre n’en est que plus fertile et les fruits meilleurs. En plantant, on doit prendre en considération l’effet du tassement du sol fraîchement remué : on l’évalue à Om,08 à Om, 12 pour 1 mètre, suivant sa nature légère ou forte. Pour savoir si l’arbre est placé à la hauteur convenable, on peut se servir d’une grande règle que l’on met en travers du trou; on pose la tige le long en tenant la greffe à Om, 07 ou Om, 08 audessus. On retire l’arbre, puis on remplit le trou de la manière suivante : on jette d’abord de la terre en quantité telle que l’arbre se trouve à la hauteur voulue. Si l’on a des gazons décomposés on en mettra au fond, on les divisera bien avec la bêche, pour ne pas occasionner un trop fort tassement. Un homme tient l’arbre dans la position indiquée, en ayant soin de bien l’aligner avec les voisins s’il y a nécessité, un autre fait entrer la terre, qui sera substantielle, entre les racines. Elles doivent toutes passer par les mains du planteur qui leur fera prendre leur direction naturelle, sans les contraindre ni les forcer. S’il y a un pivot et qu’on ne puisse le conserver vertical, on l’incline horizontalement sur l’un des côtés. On se donnera bien garde de secouer, comme on le fait si fréquemment, dans le but, prétend-on, de faire descendre la terre entre les racines; cette habitude de secouer l’arbre en le soulevant légèrement a le grave inconvénient de déranger ces dernières, de les amonceler lorsqu’elles devraient être écartées et souvent même d’en rompre quelques-unes. Il ne faut pas marcher au pied d’un arbre lorsqu’il vient d’être planté; cette pratique est vicieuse en ce sens qu’en plombant le terrain on s’expose à casser les racines ou tout au moins à les meurtrir. Il faut seulement appuyer légèrement avec le pied pour le maintenir contre le vent; les pluies suffisent pour tasser les terres. Dans une plantation très-tardive, il sera avantageux de mouiller les racines pour que la terre s’y attache immédiatement, et de verser doucement un arrosoir d’eau autour du pied pour aider au tassement. Il sera aussi très-utile quant la plantation aura lieu tard ou lorsqu’on transplantera des arbres déjà forts d’enduire la tige et les branches d’onguent de Saint-Fiacre qui les préservera du hâle et de la sécheresse et assurera aussi davantage la reprise. Quand on plante en espalier on opère de la même façon. Seulement on a soin de tenir la tige éloignée du mur Om, 12 à Om, 15 (afin de permettre par la suite son grossissement) et de la placer obliquement vers lui pour qu’elle s’y applique plus facilement. On distribue à droite et à gauche les racines pour les empêcher de rencontrer les fondations, et l’on a soin de ne fixer le petit arbre au treillage que quand le tassement du sol est effectué. Il est préférable de planter par un beau temps plutôt que par la pluie; la terre saine vaut mieux que la terre trop humide qui se plombe, devient compacte et nuit au développement du jeune chevelu. Au printemps lorsque les plantations seront terminées, à moins que le sol ne soit par trop humide, on leur mettra un léger pailli qui maintiendra la fraicheur; quelques binages et quelques arrosements pendant l’été, si c’est nécessaire, compléteront les soins qu’elles réclament. La distance à observer entre les divers arbres est une chose importante. On est presque toujours dans l’habitude de planter trop près, on ne voit l’arbre que jeune sans se rendre compte de l’étendue et de l’accroissement qu’il est susceptible de prendre par la suite, et qui lui sont nécessaires pour obtenir une fructification abondante et régulière. Les poiriers en pyramides greffés sur franc ou sur coignassier se distanceront de 3 mètres en tous sens dans un bon terrain et à 2m 50 dans un mauvais sol. Poiriers pyramides............... 2m, 66 Poiriers espaliers. . . . . . ..... . . .. 6m Ces distances sont susceptibles de quelques modifications, selon la localité et la richesse des terres. On examinera avec soin la végétation des arbres de la localité afin de se rendre un compte exact des dimensions qu’ils sont susceptibles d’atteindre; on remarquera aussi les espèces et les variétés qui y prospèrent le mieux et dont les fruits acquièrent toutes les qualités désirables; et ce sont ces observations et cette étude, faites sur place, qui guideront dans le choix des sujets et qui feront augmenter ou diminuer les distances à établir entre chaque pied d’arbre. Dans les plantations d’arbres pyramidaux il faut avoir toujours bien soin de tourner la greffe du côté du sud : voici la raison qui nous fait recommander cette disposition. Les vents les plus forts viennent du midi; si la greffe est tournée de ce côté, elle résiste mieux, car le vent la fait appuyer sur le sujet : dans le cas contraire le vent l’en écarterait et pourrait la décoller. Il est aussi prudent de donner un tuteur aux arbres à tiges ou pyramidaux afin d’éviter que le vent ne les ébranle. 3 3. Taille. La taille est une combinaison qui a pour objet : 1° De pouvoir donner aux arbres, et surtout aux espaliers, l’exposition qui leur est le plus favorable, selon le pays dont ils sont originaires; 2° de les soumettre à des formes reconnues propres à une bonne répartition de la séve et à la parfaite maturité des fruits; 3° de maintenir cette forme pendant la vie de l’arbre et de conserver l’équilibre entre les branches de charpente, afin d’empêcher que quelques-unes s’emparent de la séve au détriment des autres; 4° de faire produire des fruits ayant toutes les qualités désirables, et de remplacer les productions fruitières qui viendront à s’épuiser ou à périr. OUTILS POUR LA TAILLE. — Serpette. — La serpette est l’outil par excellence pour tailler; son usage est fort aucien; elle doit être de bonne trempe et tenue avec une grande propreté. Le maniement de cet outil demande beaucoup d’habitude, et la pratique seule peut la donner. Voici la manière d’opérer la coupe d’un rameau : La serpette est tenue ferme de la main droite, le pouce renversé contre le manche et les doigts en dessous, la lame sera présentée obliquement à la branche à l’opposé de l’œil sur lequel on taille, de façon que le tiers de la lame soit engagé; la branche est tenue avec la main gauche, à Om, 03 ou Om, 04 au-dessous de l’œil, le pouce élevé en arc-boutant, alors on tire la serpette obliquement, de façon que la coupe se termine en pointe et soit en biseau, à Om, 005 audessus de l’œil. Une coupe doit être pratiquée d’un seul coup de serpette, même pour les branches un peu fortes; dans ce cas, la main gauche fait une légère pression qui aide le jeu de la serpette. Un point essentiel est de savoir où doit passer l’instrument après avoir coupé la branche, afin de le diriger de ce côté; faute de cette précaution, on s’exposerait à couper et à endommager les branches voisines et, ce qui est plus grave, à se blesser soi-même. La coupe en biseau a pour effet de garantir la plaie de l'humidité, l’eau des pluies glissant sur la partie inclinée, tandis qu’elle séjourne sur une coupe horizontale où la plaie se recouvre difficilement. Sécateur. — Le sécateur est une espèce de petite cisaille à ressort dont on se sert pour la taille des arbres. Cet outil est très-meurtrier, et la pression du crochet se fait sentir sur les fibres de l’écorce et de l’aubier, à tel point que la coupe se ferme difficilement. Ces défauts n’empêchent point qu’on en fasse un grand usage. Pour obtenir une coupe oblique, il faut tenir l’instrument, le crochet en dessus, et baisser la main, de façon que l’outil soit plutôt oblique qu’horizontal. Cependant, la serpette est toujours le meilleur outil pour couper les branches contre la tige où le sécateur ne peut atteindre, et pour la taille des rameaux de prolongement dont la coupe doit être recouverte promptement. Egohine. — L’égohine est une petite scie à main de On,25 de longueur avec un manche évidé pour recevoir la lame. Son usage est de supprimer les grosses branches et celles qui sont mortes Après avoir scié, on aura toujours soin de parer la coupe avec la serpette, afin d’en faciliter le recouvrement. ÉPOQUE DE LA TAILLE. — L’époque de la taille est déterminée par la chute des feuilles et le repos de la végétation; elle peut se continuer jusqu’au moment du départ de la séve, à moins qu’il ne survienne de fortes gelées pendant lesquelles on ne taille pas. Dans tous les cas, il est prudent de réserver les arbres à fruit à noyau pour la fin de la taille, parce qu’ils sont plus sujets à la gomme et que leurs boutons sont plus exposés à être détruits par les gelées que ceux des autres arbres, surtout dans les hivers rigoureux. Nous allons donner les principes généraux de la taille des arbres fruitiers telle que nous l’avons toujours vue se pratiquer avec avantage pour la production des fruits, pour la santé, la conservation et la durée des sujets. On comprend, sans qu’il soit besoin de le dire, que la taille des arbres fruitiers exige des modifications particulières suivant les espèces des sujets ou suivant la forme qu’on veut faire prendre à ses arbres. Pour tout cela, nous renvoyons nos lecteurs aux maîtres de l’art, et nous les engageons à se munir de l’un des traités de Dubreuil, Hardy, Raoul, Lachaume, etc., qui traitent ces matières avec étendue. Mais nous recommandons surtout aux instituteurs, ainsi que nous l’avons déjà dit, le traité d’arboriculture de l’abbé Raoul, auquel nous ajoutons la méthode élémentaire pour tailler et conduire soi-même les arbres fruitiers de son jardin, par Lachaume. Ces deux traités sont bien faits, et ils ont l’avantage d’être clairs, pratiques et à la portée de tout le monde. On devra toujours, avant de commencer la taille d’un arbre, se rendre compte de sa force et de sa vigueur et examiner l’effet de la taille précédente, afin d’en corriger les défauts. Un arbre vigoureux se taille tout autrement qu’un arbre faible et languissant. PRINCIPES CÉNÉRAUX DE LA TAILLE. — D’après l’abbé Raoul, toute l’arboriculture est renfermée dans les quatre principes suivants : 1° C’est l’air et la lumière qui font fructifier un arbre; disposez donc la charpente symétrique de votre arbre, de façon que ces deux principes de végétation le visitent dans toutes ses parties. Ne le laissez pas comme un buisson épais, vrai fouillis qui ne vous donnera pas de fruits, ou qui ne vous donnera que des fruits de mauvaise qualité et le plus souvent mal faits. Espacez les branches de façon qu’il y ait de Om,20 à Om,30 de distance entre elles pour celles qui sont superposées les unes au-dessus des autres. 2° Que votre arbre, n’importe sous quelle forme il soit élevé, n’ait de bois que celui qui est nécessaire à former sa charpente. C’est une pyramide; elle a ses branches charpentières telles que la nature les lui a données, en suivant le long et autour de sa tige les yeux à bois qui doivent les produire; seulement l’attention de l’arboriculteur doit se porter à ne laisser pousser aucun bourgeon dans l’espace de Om, 20 à Om, 30 qui sépare le sol de la branche la plus inférieure, comme aussi à supprimer tout rameau qui se produirait dans l’espace de Om, 20 à Om,30 qui sépare une branche inférieure de celle qui se trouve verticalement au-dessus. Pour la même raison, on ne doit laisser pousser qu’une branche d’un même point, pour qu’elle ait plus de vigueur; en laisser deux, elles seront trop faibles toutes les deux, et la charpente se trouvera défectueuse. C’est une palmette, espalier ou contre-espalier; elle doit avoir un bras de chaque côté, à 20 ou 30 centimètres du sol, au second étage à 25 ou 30 centimètres du premier; un troisième à égale distance du second, ainsi de suite. Tout bourgeon qui se montre en avant et en arrière de la tige, comme aussi dans l’espace de 20 ou 30 centimètres qui sépare le premier étage du sol et les étages entre eux, doit être supprimé. Ces suppressions se font avec un instrument tranchant, quand ces bourgeons inutiles ont 10 ou 12 centimètres de longueur. Ces espaces de 25 ou 30 centimètres entre les branches de charpente doivent s’observer pour la formation d’un arbre, soit qu’on le veuille à toute tige, ou en cylindre ou en gobelet. 3° Que toutes les branches de charpente de votre arbre ne soient garnies d’un bout à l’autre que de productions fruitières, qui sont au nombre de quatre : le bouton à fleurs, qui s’épanouira au printemps suivant, ou le petit bouton accompagné d’une rosette de deux ou trois feuilles, qui a besoin encore de la végétation d’une année pour compléter sa ro8. sette à cinq ou six feuilles, se gonfler et s’épanouir; le dard, qui a en longueur depuis 1 jusqu’à 5 et 8 centimètres, et qui offre la figure d’un javelot. Il lui faut souvent plusieurs années pour donner du fruit. On ne le taille pas; s’il y en a plusieurs sur un même point, il ne faut er laisser qu’un. La brindille, petit rameau grèle et flexible ded 0 à 15 centimètres de longueur; elle est une des premières ressources pour la fructification. On la met facilement à fruit en cassant son extrémité. Il est bon de remarquer en passant que ce ne sont que les rameaux faibles qui se mettent à fruit aisément, tandis que les vigoureux ne donnent ordinairement que du bois : de là les soins qu’il faut indispensablement prendre pour obtenir du fruit et dont nous parlerons plus loin. La bourse, qui est le point où étaient attachés les fruits ou les fleurs; c’est un petit corps charnu, tendre, et ayant plusieurs yeux à sa circonférence, précieux réservoir de fruits pour plusieurs années; on peut quelquefois, cependant, leur faire donner du bois au besoin. Au milieu de ces quatre différentes productions fruitières, tout bourgeon qui se produit tendant à dépasser une longueur de 10 centimètres doit être pincé. 4° En général, ne supprimez au printemps que le tiers du prolongement ou de la pousse de l’année précédente. Vous formez une pyramide; cette suppression du tiers de la pousse doit se faire sur toutes les branches inférieures chaque année, jusqu’à la formation complète de l’arbre; quant aux branches supérieures, leur retrancher le tiers seulcment de la pousse de l’été précédent ne suffirait pas. La forme de cône que doit avoir la pyramide guidera pour la longueur à observer dans les suppressions faites par la taille aux branches de charpente à chaque printemps. De même vous formez une palmette; il faut que la taille ne lui enlève que le tiers de la pousse de l’été précédent, pour l’étage le plus rapproché du sol; la forme de triangle imposée à l’arbre élevé en palmette réglera la taille des étages supérieurs. Pour toutes les autres formes, hautes tiges, gobelets ou entonnoirs, le principe conservera toute sa force. Ne supprimez au printemps, sur toutes les branches de charpente, que le tiers de la pousse de l’année précédente, jusqu’à parfaite conformation. Une taille bien entendue permet d’imposer aux arbres une forme en rapport avec la place qu’on veut leur faire occuper; elle détermine une sage et égale répartition de la sève et fait que chacune des branches principales reste garnie de productions fruitières dans toute son étendue. La taille bien faite offre encore cet avantage à un arbre qu’elle détermine sa production de fruits plus volumineux et de meilleure qualité, parce qu’une partie notable des fluides nourriciers qui auraient alimenté les parties supprimées tourne au profit des fruits que l’on a conservés. Nous avons dit qu’en général on ne devait supprimer au printemps que le tiers de la pousse de l’été précédent; ce principe admet néanmoins quelques modifications, c’est dans le cas où une sève capricieuse quitterait un côté de l’arbre pour en favoriser un autre. Un premier moyen de remédier au mal, c’est de tailler très-court les rameaux de la partie forte, et long ceux de la partie faible; comme il est connu que la séve est attirée par les feuilles, les rameaux taillés court auront moins de feuilles, et par conséquent moins de sève, la végétation sera donc diminuée dans cette partie, tandis que les faibles rameaux, ayant été taillés long, émettront un plus grand nombre de feuilles et se couvriront d’une végétation plus abondante, ce qui, à la longue, rétablira l’équilibre. Un deuxième moyen, c’est d’incliner la partie forte et de redresser la partie faible. La direction verticale donnée aux rameaux faibles y attirera la séve en plus grande abondance, leurs bourgeons pousseront avec plus de force, et les feuilles nombreuses qu’ils développeront continueront d’attirer pendant l’été la sève au détriment des rameaux forts qu’on aura inclinés. Un troisième moyen, ce serait de pratiquer le pincement de très-bonne heure sur la partie forte, et le plus tard possible sur la partie faible, ou même pas du tout, le pincement ayant pour effet de ralentir la végétation dans les parties où il est pratiqué. Les bourgeons non pincés continueront d’appeler la séve dans la branche qui les porte. On peut employer ces moyens successivement, jusqu’à ce que l’équilibre soit rétabli. Si vous avez besoin de rameau à bois pour prolongement, taillez court, c’est le procédé employé pour un arbre épuisé par la production trop considérable de fruits; on rétablit la vigueur en le taillant court pendant un an. Vous voulez faire développer des boutons à fleurs sur un rameau rebelle ou qui doit être supprimé plus tard : inclinez-le ou faites-lui une incision annulaire, car plus la sève est entravée dans sa circulation, plus elle produit de boutons à fleurs. Vous voulez, au contraire, convertir un rameau à fruits en rameau à bois : redressez-le ou taillez-le court, pour concentrer toute l’action de la séve sur un ou deux boutons. Ajoutons à ces principes quelques détails sur diverses opérations complémentaires de la taille, détails qui guideront dans l’occasion. Rabattre une branche sur sa couronne signifie laisser à la couronne ou naissance de la branche l’épaisseur d’une pièce de cinq francs au moins, parce que c’est de là que naîtront les nouvelles productions destinées à remplacer celles qu’on aura supprimées. Ces productions naissent de deux sous-veux ou boutons stipulaires, qui sont de petites pointes peu saillantes dans une petite cavité de chaque côté de la base du premier anneau, et à moitié recouverts par l’épiderme. On se sert aussi de l’expression tailler sur les sous-yeux. Les avantages de cette opération sont grands; pratiquée au printemps, vers le sommet d’un arbre, elle y diminue l’aspiration de la séve, qui tend toujours à monter, et la refoule dans les parties inférieures pour disposer les yeux à s’y développer avec plus de force pendant la végétation. Faite sur les branches qui ont un trop fort empâtement, cette opération rétablit l’équilibre de la sève dans un arbre. Entaille. — L’entaille consiste à enlever une portion de tige ou de branche jusqu’à l’aubier, en entamant un peu ce dernier, dans le but d’interrompre momentanément le cours de la séve. Elle se fait au-dessus ou au-dessous d’une branche, d’un œil ou de toute autre production. On la pratique au-dessous pour empêcher une branche de prendre un trop grand accroissement; dans ce cas elle se fait sur l’empâtement même, d’autant plus profonde que la branche est plus forte; au-dessus, au contraire, pour faire développer un bourgeon ou une branche trop faible, on évite d’offenser l’œil ou la branche. L’entaille inférieure empêche la séve de passer en trop grande quantité dans la branche et l’affaiblit; la supérieure fait dévier ce liquide dans la branche ou le bourgeon et la force à prendre plus de développement. Il arrive quelquefois que le bourgeon ne pousse que faiblement; alors on renouvelle l’opération l’année suivante. Si rien ne se développe, la deuxième année il serait inutile de recommencer. Souvent, pour la rendre plus fructueuse, au lieu de faire l’entaille horizontalement, on la fait obliquement en forme de chevron, de manière à entourer l’œil davantage et y faire affluer la séve plus abondamment. Quand on veut l’appliquer aux arbres à fruits à noyau, chez lesquels elle donne aussi de bons résultats, comme ils sont sujets à la gourme, on aura soin d’enduire la plaie avec de la cire à greffer. Toutefois, sur le pêcher, elle doit être faite avec la plus grande circonspection. Incision. — Les incisions se pratiquent sur l’écorce et sont de plusieurs sortes; leurs effets sont différents suivant la forme qu’on leur donne. L’incision transversale est un diminutif de l’entaille, mais ne se fait qu’au-dessus des yeux à 5 ou 4 millimètres environ; elle interrompt les canaux de la séve sans enlever le bois; son efficacité est moindre, cependant elle suffit, dans bien des cas, pour assurer le développement d’un œil. On la pratique principalement sur les branches ou les rameaux d’un diamètre trop faible pour supporter l’entaille; on la préférera à cette dernière pour le pêcher. L’incision longitudinale se pratique sur les parties où l’écorce endurcie comprime les canaux de la séve, et empêche celle-ci de faire prendre aux branches tout l’accroissement dont elles sont susceptibles. On se sert de la pointe de la serpette, avec laquelle on incise légèrement l’écorce pour la dilater, en pénétrant jusqu’à l’aubier, mais sans toucher à ce dernier. Il ne faut pas trop les multiplier et on laissera entre elles un intervalle de 5 à 4 centimètres à peu près, en évitant de les faire sur le côté exposé au midi. Ce moyen est excellent pour faire prendre aux parties incisées plus de grosseur, et son application est souvent très-utile au printemps; il peut avoir lieu également pendant tout le cours de la végétation. On l’emploie sur le pêcher pour éviter la gomme ou pour guérir l’arbre de cette maladie; dans ce cas, elles sont plus ménagées et moins profondes. L’incision annulaire consiste à enlever, à l’aide d’un instrument spécial dit cisaille annulaire, ou simplement avec la serpette, un morceau d’écorce circulaire, dont la largeur varie suivant le diamètre de la branche sur laquelle on opère, mais que nous ne conseillons dans aucun cas de porter à plus d’un centimètre, afin que la plaie puisse se refermer dans l’année. Elle a pour objet de faire mettre à fruit la partie qui lui est supérieure, et de faire développer du bois à la partie inférieure : elle hâte aussi la maturité des fruits, mais nuit un peu à leur qualité. On ne doit la pratiquer sur le même arbre que partiellement, et encore s’il est vigoureux; car elle ne tarde pas à l’affaiblir, surtout quand elle est multipliée. Un arbre faible et déjà fertile n’y résisterait pas. Ce sont les arbres à fruits à pepins, et principalement la vigne, qui sont soumis à cette opération; sur celle-ci, elle a lieu au moment de la floraison pour empêcher sa coulure, et sur les autres lorsque la sève entre en mouvement. L’incision sera faite immédiatement au-dessous de la grappe, à Om,02 ou Om, 03 pour en assurer le succès. Les graines grossissent plus qu’à l’état ordinaire: la maturité sur certaines espèces est assez subitement avancée. Au-dessus de la grappe, elle ne donne que de mauvais résultats, à peine si le raisin mûrit. Toutefois ce procédé sera employè avec une extrême circonspection, si l’on ne veut bientôt voir la vigne s’affaiblir. Il ne faut pas attendre trop tard, afin que la plaie ait le temps de se cicatriser avant la fin de la végétation, autrement les branches opérées risqueraient de périr. Eborgnage. — C’est la suppression, au moment de la taille, des yeux jugés complétement inutiles, et qu’il faudrait enlever plus tard, lors de l’ébourgeonnement : on utilise ainsi une partie de la séve, qui eût été perdue si on avait laissé ces bourgeons s’accroître. On l’emploiera avec beaucoup de ménagement. Le cas le plus ordinaire est lorsqu’une branche à fruits du pêcher a été taillée longue et que le fruit se trouve éloigné de la base : on fait tomber alors tous les yeux placés entre les deux les plus près du talon et les boutons à fruit. Arcure. — Elle consiste à courber en forme d’arc ou de demi-cercle des rameaux et même des branches, l’extrémité inclinée vers le sol, et à les maintenir dans cette position au moyen d’un lien, dans le but de les faire mettre à fruit. La séve, dont le mouvement se trouve ralenti par suite de la courbe qu’elle a à parcourir, ne fait plus développer que des dards et des brindilles, et il se forme des boutons. C’est un puissant moyen, mais nous ne recommandons son emploi à l’égard des rameaux terminaux des branches que dans les cas extrêmes, c’est-à-dire sur les arbres tellement vigoureux, qu’une taille allongée et un pincement sévère n’ont pu les faire fructifier. Mais ne pratiquons l’arcure que partiellement sur les rameaux latéraux pris sur les branches les plus fortes; et sur les brindilles, en prenant le soin de supprimer l’œil terminal. Quelques cultivateurs soumettent leurs arbres tout entiers à cette forme pour leur faire donner promptement du fruit, mais gardons-nous de les imiter; car les arbres ainsi traités s’épuisent vite et vivent peu de temps. Les fruits deviennent petits, la séve ne les alimente plus suffisamment, inconvénient qui n’a pas lieu lorsque l’arcure n’est que partielle. Quand l’arbre sera totalement à fruit, les rameaux et brindilles arqués devront disparaître, les dards et les lambourdes suffisent pour assurer la production. Ebourgeonnement. — Il est utile à la formation de tous les arbres, et est de toute nécessité pour ceux en espalier, surtout pour le pêcher et la vigne. Il se développe toujours plus de bourgeons qu’il n’est nécessaire pour l’existence de l’arbre et pour sa bonne conformation. Le pincement ne fait que les arrêter dans leur croissance, tandis qu’il est souvent utile de les enlever tout à fait afin de rendre le palissage praticable. Par l’ébourgeonnement on enlève donc tous les bourgeons inutiles, qui feraient confusion et enlèveraient une partie de la séve, qui alors se trouve réservée pour ceux qui doivent rester. Cette opération complémentaire de la taille exige un certain soin, elle doit se faire graduellement, et non simultanément : ce dernier mode d’opérer aurait le grave inconvénient d’occasionner un ralentissement dans la végétation; il faut bien connaître quelles sont les pousses que l’on protégera en les palissant et les pinçant au besoin. On la commence lors de la première végétation, principalement par les vieux arbres et par ceux qui sont faibles et languissants. Il y a pourtant lieu de craindre, sur le pêcher, qu’en ébourgeonnant de trop bonne heure, les bourgeons destinés à produire le fruit de l’année suivante ne viennent à prendre trop de force et que celui-ci soit rare; on attendra un peu, surtout chez les jeunes arbres, afin de laisser au bourgeon de remplacement une sorte d’infériorité relative. Sur le même arbre (le pêcher), lorsque des yeux triples ou doubles se développeront sur le dessus des branches de charpente, on ne gardera que la plus faible pousse. Si c’est endessous, on conservera au contraire la plus forte. Lorsqu’il naîtra deux ou trois bourgeons à l’extrémité d’une branche de prolongement, on enlèvera les plus faibles et on laissera le plus fort; car il faut ici une belle végétation pour obtenir une bonne charpente. Dans tous les cas, on n’attendra pas que le bourgeon ait au delà de 5 à 6 centimètres pour le supprimer, afin de laisser la place à ceux qui doivent être palissés. Ils seront enlevés bien nettement avec la serpette, pour que la place se cicatrise facilement. Exécuté trop tôt, l’ébourgeonnement aurait l’inconvénient de faire naître de faux bourgeons qui deviennent souvent un embarras sur les arbres à fruits à noyau au moment de la taille; fait trop tardivement, il trouble la végétation en ôtant des issues à la séve; celle-ci est obligée de se rejeter dans d’autres parties qui souvent prennent trop de force. Cependant il est quelquefois nécessaire de n’ébourgeonner que tard et même point du tout, mais seulement de pincer; c’est lorsqu’on veut fortifier une branche faible, en lui laissant une grande quantité de bourgeons; on obtient par eux un appel de séve qui détermine son renforcement. Les pousses mal placées, comme celles de devant et de derrière, sur les branches de charpente d’un arbre en espaHORT. 9 lier, seront enlevées, à moins qu’elles ne soient utiles pour remplir un vide, et même alors vaut-il mieux greffer. Pincement. — Le pincement est une opération qui consiste à rogner et à enlever, avec les ongles du pouce et de l’index, le sommet du bourgeon lorsqu’il est encore tendre. L’époque en est naturellement indiquée pour chaque localité par la température et la précocité des arbres à entrer en végétation. C’est donc en raison de ces deux variations qu’il faut l’effectuer successivement, en commençant par les bourgeons qui absorbent le plus de séve, et continuant graduellement selon les phases de la végétation. Il y a des circonstances où il faut le retarder, comme dans un changement de température avec un vent froid qui suspend momentanément le cours de la sève, ou dans toute autre circonstance qui produirait un effet analogue. Le pincement a pour effet : 1° D’arrêter l’allongement du bourgeon en en supprimant le sommet et de refouler la séve sur les yeux latéraux, ce qui aide à leur formation; 2° D’établir un moyen d’équilibre lorsqu’on l’applique sur le sommet des plus forts bourgeons terminaux des branches latérales des pyramides ou des espaliers, en y arrêtant momentanément le cours de la sève, qui, alors, profite aux bourgeons faibles laissés intacts; 3° D’aider à la formation des productions fruitières qui, par leur position sur l’arbre, se trouvent négligées par la séve, en raison de sa tendance à suivre un cours direct. Il faut savoir établir une différence selon la nature du sujet et même selon les parties du même arbre où le pincement est appliqué. C’est ainsi qu’un côté chargé de fruits sera pincé plus sévèrement que l’autre qui n’en aura pas. Il est encore des espèces d’arbres où un pincement trop court attaque les organes, telles que le bon chrétien d’hiver, la crassane, et généralement les variétés à bois mou et poreux : ce sont là des différences qu’il faut apprendre à distinguer pour produire l’effet que l’on désire. En résumé, il vaut mieux pincer un peu long que trop court, puisque l’on a recours à la taille sur couronne pour affaiblir les productions et les amener successivement à fructifier. Cassement. — Le cassement est une opération qui consiste à casser les rameaux latéraux à 5 centimètres de leur point de départ, soit sur les pyramides, soit sur les espaliers : il s’effectue à la fin d’août, époque où la séve commence à se ralentir, de façon que le cassement la concentre sur les productions fruitières, tout en évitant de les faire avarier et avorter. Cela arrive pourtant quelquefois lorsque après de longues sécheresses, la séve reprend une nouvelle force, elle annule et détruit les résultats attendus. Le cassement est peu important pour les arbres dont le pincement a été bien suivi; mais il devient nécessaire pour ceux qui ont été oubliés ou négligés, ou encore pour les rameaux non pincés laissés en réserve pour éviter l’avortement des productions fruitières. On pratique le cassement en appuyant la lame de la serpette contre la base du rameau entre deux feuilles, l’y serrant légèrement avec le pouce; alors, en tournant la main, l’on opère le cassement. La méthode du cassement est antérieure au pincement, et son application nous vient des anciens, qui le pratiquaient à diverses époques de l’année. Les arbres auxquels on applique le cassement sont les poiriers, les pommiers, le cerisiers, pruniers, abricotiers, soumis aux diverses formes en usage. De la forme à donner aux arbres. Du moment qu’on plante un arbre fruitier, on veut le soumettre à une forme quelconque : mais cette forme doit être subordonnée à un but principal, qui est d’obtenir, en cultivant les arbres fruitiers sur un espace donné, la plus grande quantité possible des plus beaux fruits dans le laps de temps le plus court et avec le moins de dépense possible. C’est ce que les instituteurs doivent avoir tout particulièrement en vue. Il leur faut donc pour cela employer les formes les plus simples, les plus faciles à établir, et qui exigent le moins de temps et le moins de frais, soit pour les constituer, soit pour les entretenir. Indépendamment des arbres à plein vent, nous réduirons ces formes à cinq, par les motifs que nous avons indiqués plus haut Ces formes sont : 1° Arbres à plein vent; 2° la pyramide; 3° la quenouille; 4° les fuseaux, et 5° les cordons. 1° Arbres à plein vent. — Cette forme est applicable à toutes les essences. Les arbres traités ainsi ne se placent guère que dans les vergers ou le long d’un chemin pour bordure : ils ne prennent leurs branches que sur un tronc greffé sur franc élevé de 2 mètres environ. La taille pour l’arbre à haute tige consiste à ne lui laisser pour former sa tête que trois ou rarement quatre branches des plus belles et des mieux placées; à les laisser la première année, même avant de planter, pour les arbres à pepins, poiriers, pommiers, à la longueur d’environ 10 à 12 centimètres, suivant la force du bois. Nous disons les arbres à pepins, parce que parmi ceux à noyaux, il en est qui exigent une taille plus longue, d’autres plus courte. 2° Poiriers en pyramide. — Les arbres soumis à cette forme se composent d’une tige verticale garnie depuis le sommet jusqu’à Om, 30 du sol de branches latérales dont la longueur croit à mesure qu’elles se rapprochent du sol ou de la base de l’arbre. Ces branches doivent naître de façon qu’il existe un intervalle de Om, 30 entre chacune de celles qui se recouvrent immédiatement, en suivant la même direction, afin que l’air et la lumière puissent pénétrer entre elles. Elles doivent être sans bifurcations et n’être garnies du sommet à la base que de rameaux à fruit. Enfin elles formeront avec l’horizon un angle de 25 degrés au plus. En général, on fait en sorte que le plus grand diamètre de la pyramide égale le tiers de la hauteur totale de l’arbre. Cette proportion est nécessaire pour que l’équilibre de la végétation soit plus facilement maintenu entre les diverses parties de l’arbre. Si on donnait un diamètre moindre que le tiers indiqué, les branches intérieures, moitié moins longues et pourvues de moitié moins de feuilles, n’auront plus la force de contre-balancer la tendance de la séve vers le sommet de l’arbre, et d’en retenir une suffisante quantité à leur profit : elles deviennent de plus en plus languissantes, et finissent par périr. Si, au contraire, on augmente ce diamètre, les branches inférieures absorberont une trop grande quantité de séve au détriment du sommet. La hauteur à donner aux pyramides est proportionnée à la richesse du terrain et à la vigueur des sujets; elle varie entre 5 et 9 mètres. On ne peut convenablement former la charpente des arbres fruitiers qu’autant qu’ils se développent vigoureusement. Les jeunes arbres récemment plantés ne présentent ce degré de vigueur qu’après avoir pris possession du sol, c’est-à-dire après avoir développé de nouvelles radicules pour remplacer celles détruites par la transplantation; car c’est alors seulement que ces arbres peuvent puiser abondamment dans la terre les éléments nutritifs nécessaires à leur végétation. (Voir pour la conduite, la construction et la taille des poiriers en pyramides. DUBREUIL, RAOUL, HARDY et LACHAUME.) 3° quenouille. — On a longtemps confondu, et l’on confond encore souvent à tort la forme en quenouille avec celle en pyramide; elle en diffère cependant beaucoup et par la disposition et par ses résultats. La quenouille présente un ensemble tel, que son plus grand diamètre est situé vers le milieu de la hauteur, de sorte que les branches latérales diminuent de longueur à mesure qu’elles se rapprochent de la base et du sommet. 1 Que résulte-t-il de cette forme? C’est que la sève attirée surtout vers le milieu de l’arbre par une plus grande masse de branches, abandonne les ramifications de la base; celle-ci se charge d’une très-grande quantité de boutons à fleurs et de fruits qui les épuisent rapidement. Malgré cet inconvénient, nous conseillons cette disposition aux instituteurs, pour les arbres qu’ils placeront entre les pyramides, parce que les jeunes arbres se prêtent tout naturellement à cette forme, et qu’en outre ils prennent moins de temps pour la taille, tout en donnant de bons résultats. On pourra cependant substituer aux quenouilles des arbres élevés en fuseau qui conviennent parfaitement dans les potagers peu étendus comme le sont généralement ceux des instituteurs. 4° Les arbres en fuseau ou en colonne se composent d’une tige simple, verticale, s’élevant jusqu’à la hauteur moyenne de 6 mètres et garnis régulièrement de rameaux à fruits depuis la base jusqu’à son sommet. Il en résulte que l’ensemble de ces arbres offre l’aspect d’une colonne cylindrique de 0m35 de diamètre. Cette forme est peu gracieuse, mais elle offre certains avantages dans quelques circonstances. Ainsi les arbres qui y sont soumis ombragent beaucoup moins le sol que les pyramides et occupent beaucoup moins de place, ce qui permet la culture d’autres produits dans leur voisinage, et l’on peut aussi, par la même raison, réunir sur le même espace un plus grand nombre de variétés différentes. Nous pensons aussi que les rameaux à fruits se forment plus promptement, qu’étant mieux éclairés par le soleil et naissant directement sur la tige, ils sont plus fertiles, et que les fruits sont généralement plus beaux. De sorte que l’on recueillerait ainsi, à surface de terrain égale, une quantité de fruits un peu plus grande qu’avec les pyramides. Mais aussi ce succès ne pourra être obtenu que dans certaines conditions. Et d’abord le poirier et le pommier sont les deux seules espèces qui paraissent convenablement se prêter à cette forme. D’un autre côté, ces deux arbres devront être greffés, le premier sur cognassier, le second sur doucin. S’ils étaient greffés sur franc, ils pousseraient trop vigoureusement, et ce mode de taille qu’on leur applique ne ferait alors développer que des rameaux à bois; enfin et pour le même motif, ces arbres devront être placés dans un terrain chaud, léger, d’une fertilité moyenne. (Voir pour ce mode de formation les auteurs déjà cités plus haut, et surtout Dubreuil, dont la méthode, que nous avons empruntée ici, nous paraît la plus rationnelle.) 5° Cordons. — Sous cette forme, les pommiers, qui ne tiennent point de place, pour ainsi dire, fructifient en général plus promptement que sous les autres formes et donnent des fruits plus colorés. C’est du reste la seule forme qui leur convienne dans les jardins des instituteurs. Les cordons peuvent avoir deux dispositions différentes, mais nous nous attacherons à celle qui convient le mieux à ceux pour qui nous écrivons. CORDON HORIZONTAL OU LATÉRAL. — On plante les pommiers de toutes variétés, d’un an de greffe sur paradis et pourvus d’une tige unique, à une distance de Om, 50 à Om, 40 du bord de l’allée et à 1m, 50 à 2 mètres d’écartement les uns des autres, en ligne le long d’une allée ou tout autour d’un carreau. On tend à Om, 30 ou à Om, 35 du sol un fil de fer; on plante un piquet au pied de chaque arbre et derrière lui, c’est-à-dire au côté opposé de la direction qu’aura chaque arbre incliné; on l’attache à ce piquet avec un osier, sans le serrer, à quelques centimètres au bas du fil de fer, puis on l’incline doucement sur celui-ci, lui faisant former le cou de cygne on l’y attache. Plus tard, pendant la séve, on le plie entièrement pour lui faire former l’équerre parfaite. Au printemps, on díminue sa longueur en le taillant près d’un œil en dessus, à quelques centimètres de son extrémité. Ces pommiers ainsi disposés se courent après autour d’un carreau et le long d’une allée; quand le rameau de prolongement du premier rencontre le second, on les greffe ensemble par approche, en coupant la pointe du premier en triangle, ou mieux en biseau que l’on enfonce dans le coude du second, où l’on fait une incision triangulaire ou plate; on les lie ensemble, on recouvre la ligature faite sur l’incision d’un peu de cire à greffer chaude. On en fait autant aux autres à mesure qu’ils se rencontrent; et bientôt le tout n’est plus qu’un cordon, une chaîne de beaux et excellents fruits colorés. La séve du premier arrivera ainsi dans le second, et même dans les suivants : les faibles profiteront par là de la santé des robustes. Quand le cordon est soudé d’un bout à l’autre on supprime le fil de fer. 4 D’après plusieurs praticiens de mérite, il serait mieux de ne pas greffer ensemble les pommiers, on aurait plus de facilité d’en maîtriser la séve, en la laissant se dépenser dans la prolongation de l’extrémité, que l’on fait passer dans un anneau d’osier sous l’arbre qui suit, extrémité que l’on taillera un peu chaque année, comme cela se pratique sur les extrémités d’un espalier terminé. En conséquence de ce procédé, il conviendrait de mettre lors de la plantation, entre chaque pommier une distance de 2 mètres. exter Un seul cordon peut en former deux si les sujets poussent bien, et ce second cordon est souvent très-utile à celui du bas, en ce qu’il dépense le superflu de la séve et empêche par là les productions fruitières de se porter à bois. Ce cordon s’obtient en faisant produire aux premiers pommiers un bourgeon qu’on élèverait à Om, 25 au-dessus du premier cordon et l’appliquant sur des fils de fer comme le premier et en le traitant absolument comme celui-ci. Éventail. Outre les cinq formes qui précèdent, qui nous paraissent principalement convenir aux jardins des maisons d’école, nous engageons encore les instituteurs à s’exercer sur la conduite et l’éducation de quelques arbres qu’ils formeront 9. en éventails, palmettes, candélabres, espaliers en plein vent ou contre-espaliers, vases et gobelets. Palmettes simples. -===—--- — Candélabre. C’est toujours une distraction agréable quand on peut forcer des arbres à se plier à tous nos caprices! CHAPITRE X CULTURE DES PRINCIPAUX ARBRES FRUITIERS Dans le court exposé qui va suivre, nous procéderons comme dans notre description des plantes légumières, c’est-à-dire par ordre alphabétique. Abricotier. — Cet arbre pousse haut et assez gros; il est couvert d’une écorce épaisse, dure et grisâtre, ses branches s’étendent fort bien, ses feuilles sont courtes, larges, presque rondes, dentelées, pointues, d’un vert foncé, ayant le goût âcre; ses fleurs sont de couleurs rose pâle, composées chacune de cinq fleurons disposés en rose : ces fleurs étant tombées, il leur succède des fruits ronds, charnus, gros comme des œufs, aplatis sur les côtés et sillonnés sur la longueur. Parvenus à leur maturité, ils sont rouges d’un côté et jaunâtres sur tous les autres; leur chair qui est jaune, tendre, fondante et douce, renferme un noyau dur, osseux, aplati, pointu à ses deux extrémités qui contient une amande blanche, amère, d’un goût cependant agréable. L’abricotier semble être le plus robuste des arbres fruitiers, puisque transplanté assez gros, non-seulement il prend bien, moyennant quelques précautions, mais encore il rapporte souvent, la même année, de fort beaux fruits. Il se greffe en écusson à œil dormant sur pruniers, sur amandiers, même sur pêchers, mais jamais sur un autre abricotier, parce qu’étant sujet à la gomme, la fente qu’on fait pour recevoir la greffe devient souvent une plaie incurable. Pour obtenir de meilleurs fruits, on préfère la greffe sur sauvageon de pruniers de damas noir. Les grefses sur pruniers à fruit gros ou blanc, donnent des abricots plus gros, mais au détriment de la qualité. Du reste la culture de cet arbre est facile, puisqu’il se contente de toute espèce de terrain qui n’est ni trop humide, ni trop argileux. Dans les terrains froids et humides, il faut le placer au midi, mais naturellement il présère l’exposition du levant et un sol chaud et sablonneux, qui doit être plus profond pour les arbres grefsés sur amandier. Les abricotiers n’aiment pas le fumier et il faut ne leur en donner que rarement dans un sol trop maigre, encore faut-il qu’il soit bien consommé. On peut se dispenser de tailler les abricotiers plein vent mais alors ils portent de moins beaux fruits. Leur taille se fait avant que leur séve soit en mouvement, en sévrier; elle consiste principalement dans le retranchement des bois morts ou gommeux et des branches gourmandes. Ceux qui sont en espalier exigent une taille plus raisonnée. On les dispose et gouverne comme le pècher, en se souvenant que l’amputation des grosses branches doit se faire à plusieurs reprises, de peur que la séve trop abondante ne se conver- tisse en gomme : c’est ce qui peut arriver à tous les fruits à novau: Il faut encore observer que l’ardeur du soleil pouvant nuire aux fruits en espalier, on remèdie à cet inconvénient en dépalissant les branches, et en tenant les fruits écartés du mur au moyen d’une petite fourchelte de bois. On hîte aussi leur maturité et on leur procure un beau coloris, en les découvrant avant ou après la pluie. Cette opération se fait encore avec précaution, car on ne doit découvrir que petit à petit, et quelquefois se contenter de couper des feuilles par moitié. Le fruit de l’abricotier est nourrissant, sain et rafraichissant. Cerisier. — La plupart des cerisiers croissent de hautmue médiocre et viennent de moyenne grosseur. L’écorce de cet arbre est dure, épaisse, roussâtre ou grisâtre, ses feuilles sont longues, étroites, pointues et dentelées sur les bords. Les fleurs sont blanches, composées de chacune cinq fleurons disposés en rose : aux fleurs il succède des fruits ronds et verts d’abord, et qui peu à peu deviennent rouges, noirs ou blancs, selon leurs espèces; ils sont portés par une queue plus ou moins longue; ils renferment dans l’intérieur un noyau dur, osseux, contenant une petite amande blanche, d’un goût amer très-prononcé. Le cerisier se plaît particulièrement dans une terre légère et profonde. La greffe est le moyen le meilleur et le plus généralement employé, quand il s’agit de multiplier les belles variétés. On greffe en écusson à œil dormant, sur merisier sauvageon ou provenant de semence, si l’on veut avoir des arbres robustes et élancés : nous ferons observer qu’on doit donner la préférence au merisier à fruits rouges, parce que sa greffe prend beaucoup plus aisément que sur les variétés à fruits noirs. Si l’on veut obtenir des arbres moyens, on greffe sur rejetons de merisier ou de guignier et pour avoir des arbres nains on greffe sur griottier. La cerise est un excellent fruit, apéritif, digestif et très-sain. Cognassier.—Son tronc noueux et souvent tortu, pousse beaucoup de rameaux diffus, à feuilles alternes, entières, étiolées, oblongues, cotonneuses et blanchâtres en dessus, à fleurs grandes, blanches, terminales, presque sessiles et qui deviennent des fruits appelés coings, ayant la forme d’une grosse poire, toujours couverts de duvet, plus ou moins gros, aqueux et parfumés, suivant le terrain qui les a produits; et enfin d’un jaune verdâtre lorsqu’ils sont mûrs et bons à manger, mais seulement cuits. Le cognassier se multiplie de semence, de boutures, de rejetons, et par greffe, il ne demande d’autres soins que d’être débarrassé des branches gourmandes, du bois mort et des bourgeons qui se développent à son pied; cet arbre est peu cultivé pour son fruit, mais beaucoup pour servir de sujet à la greffe du poirier. Noyer. — Son tronc droit et bien filé se divise à une hauteur plus ou moins considérable, en branches, étendues, nombreuses, et qui forment une belle tête. Ses feuilles, larges, alternes, ailées de cinq à neuf folioles étouffées, sessiles entières, ovales allongées, d’un vert jaunâtre, répandant une odeur forte quand on les froisse. Les fleurs, seulement ou mâles ou femelles, habitent sur le même individu : les premières sont disposées en chatons longs, axillaires, et qui tombent après que les fleurs femelles ont été fécondées. Celles-ci sont ordinairement réunies trois ou quatre au bout des jeunes rameaux et deviennent des fruits arrondis, couverts d’une pulpe aromatique, d’abord verte et ferme, mais qui bientôt s’amollit et prend une teinte foncée de brun qu’elle communique à tout ce qui la touche; elle est connue sous le nom de brou, et elle entoure une coquille ligneuse, très-ridée, aiguë à son sommet et s’ouvrant en deux parties égales, laissant alors voir une amande à chair solide et blanche, divisée vers la moitié en quatre parties dont tout le monde connaît la forme et le goût. Ces fruits diffèrent en grosseur et en qualités suivant la variété. Les noyers ne sont pas très-difficiles sur le choix du terrain puisqu’on en voit qui prospèrent dans différents sols. Cependant ils préfèrent celui qui, étant pierreux et sablonneux, peut aussi conserver quelque fraîcheur. On les multiplie de semis; les jeunes noyers se taillent à crochet, jusqu’à ce que la tige ait atteint une circonférence de 0,m12, époque vers laquelle il faut les greffer si l’on tient plus à la qualité du fruit qu’à la beauté de l’arbre. Les noyers se greffent en écusson à œil poussant en fente, en anneau ou en flûte. Cette dernière est la plus usitée et elle nous paraît la plus avantageuse. L’année suivante on peut les mettre en place après avoir défoncé le plus possible et bien ameubli le terrain qui doit les recevoir. Une fois en place, ils ne se taillent plus, si ce n’est pendant les deux ou trois premières années, afin de leur former une tête régulière. Pécher. — Cet arbre, livré à lui-même, n’est pas susceptible d’arriver à une grande élévation et presque toujours la tête est négligée et sans grâce, quand la nature seule se charge de sa parure; mais sous la main de l’art il se soumet à toutes les formes, et ses rameaux dociles se prêtent à toutes les directions. Son tronc, qui n’acquiert qu’une grosseur médiocre, est formé d’un bois très-dur, que recouvre une écorce d’un gris cendré dont l’épiderme à la longue se lève en écailles plus ou moins larges, plus ou moins épaisses, selon la vétusté du sujet et l’embonpoint dont il a joui dans sa jeunesse, ou les maladies qu’il a éprouvées durant le cours de sa végétation. L’écorce du jeune bois, colorée d’un vert terne et blafard, se teint en rouge de brique plus ou moins foncé, du côté par où le soleil l’a frappée. A mesure qu’elle prend de la consistance, son épiderme se charge de quantité de points irréguliers et rembrunis qui avancent la maturité des parties ligneuses. Les branches principales qui naissent du tronc, affectent naturellement une direction plus voisine de la perpendiculaire que de l’horizontale, et dans leur première jeunesse, leur base est munie de rameaux ou bourgeons nombreux qui suivent une direction semblable à celle que prend leur mère. Mais peu à peu ces bourgeons disparaissent, et tout le travail de la végétation se portant à l’extrémité des branches, leur partie inférieure se trouve dégarnie, à moins que l’art ne prévienne ou n’arrête les effets de ce penchant. Le pêcher aime une terre profonde, légère, chaude et un peu sablonneuse. Il se multiplie par semis; mais quelques variétés seulement se reproduisent identiquement les mêmes et c’est par la greffe qu’on le multiplie ordinairement. Les sujets qu’on choisit pour porter les greffes, sont l’amandier à coque dure et à amande douce, dans les terrains légers, chauds et profonds; dans les terres qui n’ont pas ces qualités et surtout la dernière, il faut donner la préférence aux pruniers de Damas noirs et de Saint-Julien, mais provenant de semence et non de drageons. On a quelquefois greffé le pêcher sur lui-même; mais dans ce cas, il est beaucoup plus sujet à la gomme. On greffe en écusson à œil dormant, depuis le milieu de juillet jusqu’au mois de septembre, et l’on achève la complète réussite de l’opération, en choisissant le moment où la séve n’est pas assez abondante pour noyer l’écusson, mais suffisante pour opérer sa soudure. Si l’on veut des sujets pour plein vent, il faut placer l’écusson à 1m, 60 ou 2 mètres de hauteur; si l’on veut des espaliers, on le place à Om, 15 du collet. La culture et la taille du pêcher exigent de très-grands détails que nous ne pouvons pas donner ici. Nous nous contenterons de dire qu’on doit surtout porter son attention sur l’œil, le bourgeon, le rameau et la branche à bois du pêcher; car c’est là tout ce qui constitue sa végétation. Poirier. — Cet arbre est celui qui, dans un verger, se distingue le plus par son élévation et la régularité de sa tête. Ses nombreux rameaux se soutiennent sans confusion, et présentent, dans presque toutes les variétés, un dôme bien arrondi qui peut se passer du secours de l’art pour conserver les grâces de sa forme : en un mot c’est le plus beau comme le plus élégant des arbres fruitiers. Ses feuilles sont alternes, lisses, entières, plus ou moins ovales, mais toujours un peu allongées et terminées en pointe. Les dentelures qui les bordent ont plus ou moins de profondeur et de régularité; quelquefois même elles sont à peine sensibles. Le pétiole qui les porte plus ou moins long est menu sans avoir trop de flexibilité, aussi se soutiennent-elles toujours dans une direction presque horizontale. Composées au moins de cinq pétales arrondis, presque toujours d’un beau blanc et concaves, les fleurs rassemblées par bouquets sur un support fort court, présentent un calice charnu, persistant, formé. en godet et divisé en cinq échancrures longuettes terminées en pointe. Le centre de la corolle est occupé par vingt ou trente étamines en forme d’alène, plus courtes que les pétales et par un pistil dont les cinq styles, que couronnent des stigmates simples, reposent sur un embryon qui fait partie du calice et devient un fruit charnu, succulent, dont la forme, le volume, la teinte et la saveur se diversifient selon les variétés, et dont le centre est occupé par cinqloges membraneuses qui renferment chacune un ou deux pepins. On multiplie toutes les variétés du poirier par les greffes en écusson, en fente et en couronne, savoir : sur le poirier sauvage pour former des pleins-vents grands et qui durent longtemps, mais il faut que le terrain ait de la profondeur; sur le cognassier pour les terrains médiocrement profonds et pour les espaliers, pyramides et quenouilles, sur le petit cognassier pour les espaliers bas et les palmettes. Les poiriers greffés sur cognassier se mettent plus tôt à fruit, mais ils sont sujets à jaunir et ils vivent moins longtemps que sur sauvageon, parce que tous les terrains ne conviennent pas au cognassier. En général, les poiriers en espalier rapportent de beaucoup plus beaux fruits que ceux qu’on laisse à plein vent et ils préfèrent les expositions du levant et du couchant, à toute autre, il en est cependant qui s’accommodent de toutes les expositions, pourvu que le terrain leur convienne. Il arrive quelquefois que des poiriers, après avoir été vigoureux, languissent et jaunissent; c’est que, plantés dans une terre factice ou peu profonde, ils atteignent un fond qui ne leur convient pas; ou bien c’est qu’ils ont usé la terre. On remédie à ce dernier inconvénient en renouvelant la terre : pour cela, au mois de novembre, on découvre les racines avec le crochet de peur de les blesser; puis on les recouvre aussitôt de boues ramassées dans les rues et les chemins par dessus lesquelles on met du fumier qu’on enlève au printemps pour le remplacer par de la terre neuve et convenable. En général les poires fondantes et celles greffées sur franc, s’accommodent mieux de terres sèches, tandis que le sol gras et frais convient bien aux poires cassantes et à celles qu’on greffe sur cognassier. (Voir pour la taille et la conduite du poirier : Dubreuil, Raoul, Hardy et Lachaume. Pommier. — Cet arbre est d’une stature médiocre, mais ses rameaux prenant une direction demi verticale, lui composent une tête bien touffue, qui brille alternativement par l’éclat des fleurs qui l’embellissent au printemps, par la suavité du feuillage qui le décore ensuite, et enfin par la bonté des fruits qui couronnent sa végétation annuelle. Ses bourgeons s’élèvent droits et se garnissent de feuilles alternes, d’une forme elliptique, allongées et terminées en pointe par les deux extrémités : bordées d’une dentelure plus ou moins profonde, elles sont formées d’une étoffe forte, d’un vert blanchâtre, un peu velue, relevée de nervures en dessous, teinte en dessus d’un vert plus ou moins foncé. Les fleurs naissent en bouquets, et chaque fleur est composée d’un calice charnu d’une seule pièce, figuré en godet et divisé par les bords en deux longues échancrures, terminées en pointe, de cinq grands pétales concaves, disposés en rose, panachés de rouge sur un fond blanc de vingt étamines, attachées aux parois intérieures du calice, et d’un pistil dont les cinq styles assez longs, terminés par leurs stigmates, reposent sur un embryon qui sert de fond au calice. Cet embryon devient un fruit charnu, arrondi, conique ou cylindrique terminé par deux cavités, dont l’une reçoit le pédoncule, et l’autre renferme l’ombilic. Il est couvert d’une peau vernie adhérente à la chair et son centre est occupé par cinq grandes formes de membranes minces, souples et néanmoins solides. Chaque loge contient un et plus souvent deux pepins de la forme d’une larme, aplatis du côté où ils se touchent, et couverts d’une peau cartilagineuse qui protége une amande dont la légère amertume n’est pas désagréable. Tout terrain convient au pommier; il réussit cependant mieux dans les terres grasses et un peu humides. Quoique les racines ne piquent pas, il ne dure guère néanmoins dans les terres qui ont peu de profondeur. Hors l’exposition du midi, il s’accommode de toutes les autres. Ainsi que le poirier, le pommier se prête à toutes les formes qu’on veut lui donner. Les variétés précieuses du pommier se multiplient par les greffes soit en écusson à œil dormant, soit en fente ou en couronne, sur des sujets de leur espèce; mais il faut les choisir suivant la place et la forme qu’on veut leur donner. Les sujets élevés de pepins ou provenant de drageons éclatés de pommier sauvage ou de vergers sont propres pour faire les grands pommiers de plein vent. Les petits pleins-vents, les gobelets, les espaliers et les quenouilles, fuseaux ou pyramides se greffent sur doucin, espèce plus petite que le sauvageon. Enfin on greffe les cordons surtout sur paradis, espèce naine, très-fertile qui communique ses qualités aux greffes. Le paradis se met à fruit trèspromptement et le donne plus gros; il pousse en outre beaucoup de rejetons en racines qui servent de sujets. Il reçoit plus volontiers les reinettes, le rambour et l’api qu’ordinairement on greffe en écusson. En plantant les pommiers, on doit avoir soin de ne pas enterrer la greffe. La taille des grands pommiers plein-vent consiste uniquement à ôter le bois mort; les arbres en entonnoir demandent entre autres choses à être évidées dans le milieu : il faut plus d’art pour les espaliers qu’on doit aussi palisser comme les poiriers, deux fois par an, à la taille et à l’ébourgeonnement en juillet. Prunier. — Le prunier en général forme un arbre de moyenne stature, dont le port est assez agréable, tant que ses pousses sont droites, vigoureuses et complètes. Mais à mesure qu’il vieillit, son bois fragile se rompt sous le poids de ses fruits ou cède à l’effort des vents, et bientôt ces mutilations répétées lui font perdre sa régularité et ses grâces. Les fruits de cet arbre pendent pour la plupart aux branches par des pédoncules longs et minces qui s’implantent à l’extrémité inférieure du fruit, dans une cavité plus ou moins profonde. Les terres légères et sableuses et qui ne sont point arides, conviennent à cet arbre qui, dans les terres fortes donne trop de bois et beaucoup moins de fruits qui mûrissent trèstardivement. Les expositions du levant et du couchant sont celles qui leur sont les plus favorables; enfin le prunier aime le plein vent et il languit lorsqu’il est abrité par des murs ou dominé par des arbres. Le prunier de tige à plein vent se greffe en fente sur les sauvageons à noyau : sa taille doit se faire longue afin qu’il ne produise pas trop de bois et dès lors fort peu de fruits. PRINCIPALES ESPÈCES D’ARBRES FRUITIERS. 165 CHAPITRE XI PRINCIPALES ESPÈCES D’ARBRES FRUITIERS QU'ON DOIT SURTOUT PLANTER DANS UN JARDIN POTAGER-FRUITIER Poiriers. FRUITS D’ÉTÉ. Beauprésent. Doyenné de juillet. Beurré précoce. Peurré d’amanlis. Beauprésent d’Artois. Beurré William. Doyenné Boussoch. FRUITS D’AUTOMNE. Louise bonne d’Avranches Fondante de Charneu. Bon-chrétien Napoléon. Nouveau Poiteau. Adèle de Saint-Denis. Duchesse d’Angoulème. Soldat laboureur. Fondante de Noël. Beurré Clairgeau. Beurré d’Arenberg. Beurré Diel. Passe-colmar. Beurré d’Hardempont. Triomphe de Jodoigne. FRUITS D’HIVER. Beurré Noirchain. Bergamote de Pentecôte. Pergamote d’Espéren. Suzette de Bavay. Bon-chrétien d’hiver. Saint-Germain d’hiver. Pommiers. Calville blanche et rouge. Api petit et gros. Court-pendu. Fenouiller gris. Reinette franche. Reinette du Canada. cerisiers. Anglaise hâtive. Guigne hâtive. Abricotiers. Abricot blane hâtif. Abricôt gros précoce. Abricot royal. Pruniers. Drap d’or d’Espéren. Mirabelle petite. Monsieur. Reine-Claude. Pêchers. Petite mignonne. Grosse mignonne. Madeleine de Courson. Belle de Vitry. Teton de Vénus. Cette dernière est excellente; mais l’arbre est Cerise de Montmorency. I peu productif. CHAPITRE XII RÉCOLTE ET CONSERVATION DES FRUITS La récolte des fruits commence par ceux d’été, se continne successivement par ceux d’automne et finit par ceux d’hiver. L’époque de la récolte qui se fait ordinairement dans le mois d’octobre pour les fruits d’hiver, peut être reculée ou avancée, en raison de la température locale et surtout de la nature des sujets, qui diffèrent par leur végétation. Ainsi les poiriers greffés sur cognassier, dont la végétation commence de bonne heure, donnent des fruits plus précoces que les fruits greffés sur franc. La récolte des fruits doit s’effectuer par un beau temps, et sitôt que l’on en remarque qui se détachent de l’arbre sans être véreux. Les mêmes espèces de fruits d’hiver greffés sur franc doivent se cueillir au moins quinze à vingt jours plus tard que ceux greffés sur cognassier, parce qu’ils conservent leur végétation très-tard et que l’adhérence des pédoncules aux rameaux les met à l’abri des coups de vent. La récolte peut encore être avancée ou retardée en raison de la forme des arbres et des expositions où ils se trouvent placés; les poiriers et les pommiers en espaliers ont leurs fruits mûrs près de vingt jours avant les mêmes espèces en forme & pyramide, fuseau ou quenouille. Il faut apporter une grande attention en cueillant les fruits, afin de leur conserver le pédoncule (ou queue), et d’éviter de briser la bourse à laquelle ils adhèrent, car cette colles futures. Les fruits, cueillis environ quinze jours avant leur maturité, se conservent plus longtemps, mais c’est au préjudice de leur qualité; le plus souvent ils sont ridés et sans saveur. Après avoir cueilli les fruits et les avoir réunis par espèces, on les dépose dans une chambre, afin qu’ils jettent leur eau par la transpiration. Cette transpiration, qui se fait remarquer par une vapeur dont les fruits sont chargés, sera d’autant plus active que la récolte aura été faite par un beau temps, après que le soleil a évaporé la rosée et avant la fraîcheur du soir. Avant de descendre les fruits au fruitier, il faut faire choix des plus beaux et des plus sains, qui annoncent devoir se garder plus longtemps, afin de les placer sur des tablettes séparées, en observant une petite distance entre eux, de manière qu’ils ne se touchent pas. On peut transformer en fruitier soit une chambre à l’abri des gelées, soit un cellier ou une cave sèche, où l’on dispose des tablettes pour recevoir les fruits. Quel que soit le local, il faut y entretenir une grande propreté et visiter souvent les tablettes pour retirer les fruits gâtés, car leur décomposition devient pernicieuse aux autres par les gaz qu’ils dégagent. Au fur et à mesure que leur maturité avance, les fruits perdent leur eau et leur principe sucré augmente, ce qui est dû à l’action du gaz oxygène contenu dans l’air du fruitier. En se réglant sur cette combinaison chimique, on peut prolonger ou retarder la maturité d’une partie des fruits en les tenant fermés dans un endroit privé d’air et de lumière à une même température. CHAPITRE XIII DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES AUX ARBRES Chenille. — Le plus sûr moyen de les détruire est de se ,conformer à la loi, c’est-à-dire d’écheniller. Cette opération consiste à retrancher avec soin, en taillant les arbres, tous les nids de chenilles, les anneaux d’œufs déposés sur les branches et à les brûler : enfin à détruire les chenilles éparses sur les plantes, ainsi que les papillons qui y viennent faire leur ponte. Fourmis. — On a cru longtemps les fourmis innocentes de tout dommage sur les arbres fruitiers, mais on sait maintanant qu’elles dévorent au printemps les jeunes bourgeons, au moment de leur premier développement, et qu’elles attaquent les fruits parfaitement sains. Il est donc utile de songer à leur destruction : ce qu’on fait au moyen de petites bouteilles, á moitié remplies d’eau miellée, qu’on suspend aux branches des arbres, de place en place. En peu de temps on parvient à s’en débarrasser entièrement. Guèpes et frelons. — Ces insectes font parfois des dégâts assez considérables, surtout sur les poiriers. On emploie pour les détruire le procédé que nous venons d’indiquer pour les fourmis. Limaces et escargots.— Se détruisent par les moyens que nous avons indiqués au chapitre des animaux nuisibles aux plantes. oiseaux. — Si quelques oiseaux nuisent dans les jardins, il en est certains et en grand nombre qui sont d’une incontestable utilité : nous conseillons donc, non de les détruire, mais de les éloigner des jardins au moment où les fruits arrivent en maturité. On a imaginé assez récemment un procédé qui réussit pour les éloigner des fruits : c’est l’emploi de petits miroirs à deux faces, que l’on place au-dessus ou en avant des arbres et des treilles que l’on veut préserver. On les attache par une ficelle longue, de manière qu’ils flottent au moindre vent. Pucerons. — Le puceron vert et le puceron noir causent des dommages considérables aux pêchers. Ces insectes s’attaquent à la face inférieure des plus jeunes feuilles et absorbent les fluides qui y sont contenus. On les détruit à l’aide du tabac employé en fumigations ou en lotions. Le puceron lanigère se reconnaît au duvet blanc et abondant qui le recouvre; il s’attaque particulièrement aux pommiers, qu’il fait périr promptement. Il s’introduit sous l’écorce des arbres, et pendant l’hiver, une partie se cache en terre autour du collet de la racine. Quant on veut le combattre, il faut déchausser l’arbre pour l’atteindre partout où il se trouve, car il remonte au printemps. Plusieurs moyens ont été conseillés pour la destruction du puceron lanigère ; malheureusement la plupart sont inapplicables ou sans effet. Un seul a produit, jusqu’à présent, d’heureux résultats : c’est l’emploi des corps gras, des huiles les plus communes, les moins chères. On les applique tout simplement, à l’aide d’une brosse un peu dure, sur toutes les parties attaquées, et cela pendaut le repos de la végétation. Punaises ou kermés. Tigre. — On détruit ces insectes avec un mélange de chaux vive, de savon noir et de lessive. HORT. 10 Le savon entre dans la proportion de 500 grammes pour 4 litres de lessive, et la chaux en quantité suffisante pour former une sorte de bouillie claire. Après la chute des feuilles on applique ce mélange, à l’aide d’une brosse, sur toutes les branches et les rameaux infectés de ces divers animaux. Rats, souris, loirs et mulots. —Ces animaux font du tort aux arbres en mangeant les fruits et quelquefois en rongeant les rameaux. On les détruit facilement avant la maturité des fruits, en plaçant dans de petits pots, suspendus contre le mur, un appât auquel on a mêlé de la noix vomique. Les souricières peuvent aussi servir au même usage. D Taupes. — Elles bouleversent le terrain et éventent les racines par leurs galeries souterraines. Il faut leur tendre des pièges qu’il est facile de se procurer. LNGIAT NE DU BUTEERRE n avu'que av HCENTOS BERII IORMD ME MARROOEEA 4 memte n mnem OEL D CHAPITRE XIV EHRAHI MALADIES DES ARBRES La Gomme est propre aux arbres à fruit à noyau. On la reconnaît à des sécrétions qui se produisent à la surface des rameaux ou des branches en déchirant l’écorce. Dans les jeunes arbres, la gomme est souvent le résultat de la taille qui est trop courte, ou de pincements trop rigoureux. Dans les arbres plus âgés, elle provient quelquefois d’une gène dans la circulation des fluides. On a remarqué que la gomme est plus fréquente sur les arbres plantés dans les terrains humides; on la voit aussi apparaître à la suite de brusques changements de température. Aussitôt que la gomme se manifeste, il faut racler les dépôts qu’elle forme en allant jusqu’au vif, et couvrir les plaies de cire à greffer. Au début du mal, des incisions longitudinales, faites sur les branches au côté opposé à celui où la gomme se produit, réussissent ordinairement assez bien. Mais si la gomme a vicié et l’écorce et l’aubier qui se trouvent affectés autour, il n’y a pas de remède, il faut couper le rameau ou la branche au-dessous du mal, le tailler sur un œil dormant vigoureux, placé en dessus, afin d’obtenir un rameau de remplacement. La Cloque. — Cette maladie est spéciale au pêcher : elle se manifeste sur les feuilles de cet arbre, vers la fin du printemps. Les feuilles qui en sont atteintes prennent d’abord une teinte d’un vert jaunâtre: bientôt après elles épaississent, se crispent, puis se boursouflent, se colorent en blanc violacé, en jaune, et finissent par tomber. Cette maladie paraît avoir pour cause principale les brusques changements de température qui viennent tout à coup arrêter la végétation au moment où elle est dans toute sa force. L’expérience a démontré que le plus sûr moyen de la prévenir est d’employer pour les pêchers en espalier les chaperons mobiles ou des auvents. Si un bourgeon était entièrement atteint, on devrait le supprimer sans hésiter, de crainte que le mal ne fît d’autres ravages. Le Blanc, meunier ou lèpre. — C’est une espèce de moisissure blanchâtre attaquant les feuilles, les bourgeons et les fruits. Dès son début, il faut, pour arrêter le mal, par un temps calme, au coucher du soleil, mouiller les feuilles atteintes et les saupoudrer de fleur de soufre, on renouvelle cette opération tous les huit jours, et le mal disparaît. Chlorose ou jaunisse. — Le poirier y est très-sujet; les feuilles jaunissent, les bourgeons sont languissants et souvent se dessèchent à l’extrémité. Si elle dure pendant toute la végétation, elle indique l’épuisement du sol. Si elle est due à certaines influences atmosphériques contraires, elle ne présente pas de dangers sérieux. Dans le premier cas, il faut chercher à ranimer la végétation par des engrais : si ceux-ci ne réussissent pas, on doit recourir à la déplantation de l’arbre. Dans le second cas, il n’y a pas à s’en occuper pour l’ordinaire, car on voit la jaunisse cesser avec les causes qui l’ont produite. Quant aux brûlures qu’on remarque au bout des branches pendant les sécheresses, il suffit de supprimer le bois mort, en taillant le rameau vert sur un bon œil en dehors. Chancres. — Tous les arbres, et principalement le poirier et le pommier, y sont sujets; ils annoncent une mauvaise santé ou l’épuisement. S’ils sont la suite d’accidents, comme coups, meurtrissures, etc., il est facile de les guérir, en raclant les branches qui en sont atteintes avec un instrument tranchant, et en recouvrant les endroits raclés avec de la cire à greffer. Quand c’est au défaut de vigueur qu’ils sont dus, on enlève toutes les vieilles écorces, on gratte à vif et on ravale pour obtenir de nouvelles pousses. Mousses. — Elles entravent les fonctions des arbres et leur nuisent. On s’en débarrasse en les raclant en temps d’humidité; puis on chaule l’arbre tout entier avec beaucoup de soin. CHAPITRE XV CULTURE DE LA VIGNE DANS LES JARDINS Les variétés qu’on doit choisir de préférence sont le chasselas de Fontainebleau, le chasselas rose, qui ne prend sa teinte rose qu’à sa maturité, et le Franckenthal. Si on veut du raisin très-prècoce, on pourra planter un pied de Magdeleine noire. Un sol léger et profond est celui qui convient le mieux pour avoir du raisin excellent. Daus un sol humide, peu profond, la vigne languit; dans un sol plus consistant, ses productions sont trop fortes, trop aqueuses, et son fruit a moins de qualité. Il faut encore à la vigne, sous notre climat tempéré, une exposition chaude, afin que le raisin mûrisse complétement, et ce n’est guère que le long d’un mur, au midi ou au levant, qu’il trouve la chaleur nécessaire à sa parfaite maturation. De toutes les méthodes pour tailler la vigne, la palisser, l’étendre contre un mur, nous ne parlerons que de celle pratiquée à Thomery, près de Fontainebleau : elle nous semble préférable à toutes les autres par sa simplicité. Les murs sur lesquels on palisse la vigne à Thomery ont à peu près 2m, 50 de hauteur et sont terminés par un chaperon saillant de Om, 25 à Om, 30. Ce chaperon garantit la vigne de la gelée, de la violence des pluies et empêche le cordon supérieur de pousser avec trop de force. Les murs sont garnis de treillages dont les montants sont espacés à Om, 65 l’un de l’autre et les lattes horizontales seulement à 10. Om, 25. La première rangée de celles-ci est à Om, 16 de terre. Voici maintenant comment on procède à la plantation de la vigne. La plate-bande qui règne le long du mur contre lequel on veut établir une treille est défoncée, ameublie et fumée sur une largeur de 1m,60 au moins sur Om, 40 ou Om, 50 de profondeur. Si le terrain est humide, on donne à la plate-bande une inclinaison suffisante pour éloigner les eaux de la muraille. Le défoncement fait, on ouvre parallèlement, à 1m,60 du mur, une tranchée large de Om, 65 et profonde de Om,25 à Om,28; puis on prépare la quantité de marcottes ou de crossettes dont on a besoin, après les avoir débarrassées des ergots et des vrilles, etc... Ces crossettes se couchent en travers dans le fond de cette tranchée, la tête tournée vers le mur; à la distance de Om, 55 l’une de l’autre : quand elles sont recouvertes de Om, 10 à 0m, 14 de terre, on les plombe un peu avec le pied, tandis qu’on relève l’extrémité dirigée du côté du mur pour lui donner à peu près une direction verticale; la tranchée se remplit ensuite aux deux tiers seulement, le reste de la terre se répand sur la plate-bande. En général, on se trouve bien de répandre dans la tranchée une couche de fumier de Om, 08 d’épaisseur, qui sert à y maintenir une certaine fraîcheur et à empêcher la terre de se dessécher, de durcir et de se fendre. En mars, on coupe chaque plant à deux yeux au-dessus de la terre; on sarcle, on bine et on arrose pendant l’été si la chaleur l’exige, ou si la sécheresse se prolonge, car il faut qu’une bouture de vigne soit toujours dans une douce humidité pour produire des racines : on attache les pousses à un échalas, en favorisant leur développement par tous les moyens connus. Au printemps suivant, on supprime, par la taille, les pousses faibles en n’en conservant que la plus belle sur chaque pied, pour la coucher à son tour vers la muraille, comme dans l’opération de l’année précédente, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’enfin elle atteigne le pied du mur et qu’elle puisse s’y appliquer. Ces diverses opérations durent ordinairement trois ans. Maintenant il s’agit de former les cordons. Si le mur a 2m, 50 de hauteur, on établit cinq cordons : le premier à 0m, 16 de terre et les quatre autres à 0m, 50 les uns des autres, sur des traverses du treillage disposées d’avance à cet effet. Le cep destiné à former le cordon le plus bas, se taille juste à la hauteur du cordon, s’il a un double œil à cet endroit; autrement il importe de tailler sur l’œil immédiatement placé au-dessus de l’endroit marqué; on favorise en même temps le développement de l’œil placé à peu près au-dessous : ces deux yeux doivent former les deux deux branches à l’aide desquelles on formera les deux bras du cep, l’un à droite et l’autre à gauche : à l’époque de la maturité du bois, si la branche supérieure s’élève un peu au-dessus du treillage contre laquelle il faut la coucher, on la ploie doucement de manière à l’appliquer exactement sur le treillage; si l’autre branche, au contraire, a pris naissance un peu trop bas, on la dirige verticalement jusqu’au niveau de la première, et là on la ploie aussi sur le treillage du côté opposé, de manière que les deux branches soient parfaitement opposées ou placées sur la même ligne et qu’elles paraissent sortir d’un même point. Le second cordon, situé à (lm, 65 de terre, ne peut pas être formé aussitôt que le premier; le troisième le sera encore plus tard et ainsi de suite, pour les autres. Quelle que soit, du reste, la hauteur à laquelle parviendra le cep pour former le cordon, il convient de ne l’allonger que de Om, 35 à Om, 40 chaque année et de lui conserver les bourgeons latéraux qui se taillent en coursons, afin de le faire grossir et produire du raisin; mais dès que le cordon a atteint la hauteur requise et que ses deux bras ont reçu la première taille, il faut supprimer scrupuleusement tous les coursons qui existeraient sur toute la longueur du sujet. Nous supposons tous les ceps arrivés à la hauteur assignée à chacun, et leurs deux dernières branches étendues horizontalement à droite et à gauche pour former les deux branches du cordon; voici comment on doit tailler ces deux branches jusqu’à ce qu’elles aient chacune 1m, 30 de longueur, pour ne plus s’allonger; on taille la première année, de manière à obtenir trois bourgeons placés à la distance de 0m, 10 à 0*, 16 l’un de l’autre; deux de ces bourgeons Cordon horizontal. sont convertis en coursons à la taille suivante; le troisième, au contraire, et le plus éloigné, est destiné à prolonger le bras ou cordon. On a soin pendant l’été d’attacher verticalement sur le treillage les pousses destinées à faire des coursons et d’étendre horizontalement celui avec lequel on veut allonger le cordon. A la seconde taille, les deux coursons sont rabattus à deux yeux, et la branche terminale est encore taillée de manière à produire trois bourgeons éloignés de Om, 10 à Om, 16 l’un de l’autre; deux de ces bourgeons sont palissés verticalement, et le troisième est étendu horizontalement, comme l’année précédente, et ainsi de suite, jusqu’à ce que chaque bras ait la longueur de 1m,30; arrivée à ce point, la pousse terminale se taille elle-même en courson. Chaque bras doit avoir huit coursons placés du côté supérieur ; on obtient ce résultat par la suppression complète des yeux placés à la face inférieure du cordon. On sait que les yeux du bas des bourgeons, dans la vigne, sont très-rapprochés et très-petits, il y en a au moins six sur une longueur de Om,005; quand on taille le bourgeon sur une trop grande longueur, c’est-à-dire à Om,030 ou Om, 055, ces petits yeux s’éteignent et ne poussent pas; mais si on taille au-dessus, ils se développent parfaitement et donnent de très-belles grappes. Les jardiniers habiles ne l’ignorent pas, ils taillent toujours les coursons à 0m, 002, et quelquefois moins; c’est pourquoi ces sortes de branches ne s’allongent jamais entre leurs mains. Le sécateur est de beaucoup plus commode que la serpette pour tailler ainsi les coursons à cette longueur de Om, 002. Si, après la taille, on voit plus de deux bourgeons se développer sur un courson, on supprime le surplus, quand même les sarments porteraient des grappes; deux bourgeons garnis de deux belles grappes chacun valent mieux qu’un plus grand nombre munis de grappes médiocres. Comme les jeunes bourgeons se décollent aisément, il faut se garder, lorsqu’on les palisse pour la première fois, de chercher à les contraindre, à prendre tout d’un coup une direction opposée à celle qu’ils affectaient naturellement. On ne doit chercher á les placer très-verticalement que lorsque le grain est formé; jusque-là, on se borne à supprimer les vrilles et les rameaux dépourvus de grappes, à ôter, à pincer l’extrémité de ceux qui, après la floraison, paraissent vouloir trop grandir. Il est bon cependant que les bourgeons s’allongent jusqu’au cordon situé au-dessus d’eux; mais aucun ne doit le dépasser : on supprime tout ce qui va au delá. Quand le raisin est près d’atteindre sa grosseur, il est avantageux de l’asperger ou de l’arroser au moyen d’une pompe à main; cette opération attendrit la peau et fait grossir le grain, que l’on découvre peu à peu, avec précaution, en enlevant quelques feuilles, pour l’exposer au soleil, lui faire prendre de la couleur et augmenter ainsi sa qualité : si on se propose de conserver du raisin sur la treille jusqu’aux fortes gelées, on l’enferme dans des sacs de papier ou de crin, huit ou dix jours avant sa maturité. Notre climat moyen n’est pas propre à la multiplication de la vigne par semis. Nous devons donc employer les seuls moyens usités jusqu’à présent pour la multiplication, ce sont la marcotte, la bouture et la greffe. On pratique dans les jardins trois sortes de greffes sur la vigne : 1° la greffe herbacée avec et sur des rameaux poussants, 2° la greffe en fente sur du bois d’une ou de plusieurs années; 3° la gresse en navette. O TETNGIENIUARRE  Maladie de la vigne connue sous le nom d’Oidium tuckéri. Cette altération se montre, sous forme d’une efflorescence d’un blanc grisâtre, d’abord sur les feuilles et les jeunes bourgeons, dont elle suspend le développement, puis sur les grappes elles-mêmes, dont elle arrête l’accroissement. L’épiderme des grains se durcit, prend une teinte fauve, ces grains se fendent, acquièrent une saveur amère et se corrompent avant de mûrir. Les feuilles et les bourgeons attaqués se couvrent de taches brunes, les feuilles se détachent, et, si la maladie est intense, les bourgeons euxmêmes sont désorganisés jusqu’à leur base, de sorte qu’on perd ainsi, non-seulement la récolte de l’année, mais même celle de l’année suivante; et si les ceps eux-mêmes sont soumis à ce fléau pendant deux ou trois années de suite, les ceps finissent par périr. On a tenté de nombreux moyens pour combattre cette maladie qui menaçait un de nos produits les plus importants; mais le procédé le plus sûr, celui dont l’efficacité a été la plus complète, c’est celui employé par M. Rose Charmeux de Thomery, qui consiste dans l’emploi de la fleur du soufre répandue à sec sur toutes les parties vertes de la vigne. Le soufre doit être uniformément répandu sur toutes les parties vertes (bourgeons, feuilles et grappes). M. Charmeux a reconnu et l’on a constaté depuis partout, que l’action du soufre est d’autant plus grande qu’il est appliqué au premier début de la maladie et même avant son apparition. Aussi convient-il d’appliquer un premier soufrage avant la floraison; un second lorsque les raisins sont gros comme de petits plombs de chasse; un troisième lorsqu’ils ont atteint les deux tiers de leur grosseur. Rarement on est obligé de faire un quatrième soufrage. On se sert de deux sortes d’instruments pour répandre le soufre sur la vigne : 1° la boîte à houppe; 2° le soufflet. Ici se termine la tâche que nous avons entreprise pour populariser l’horticulture dans les campagnes. Nous n’avons pas toutefois la prétention d’avoir mieux fait que nos maîtres dans l’art horticole, le Bon Jardinier, Dubreuil, Raoul, Isabeau, et Lachaume qui ont été pour nous des guides sûrs, dans bien des circonstances; mais ce que nous avons voulu écrire, c’est un traité simple, clair, concis et propre à être mis entre les mains de tout le monde et particulièrement des enfants. Nous espérons avoir atteint le but que nous nous sommes proposé, et nous nous estimerons très-heureux si nous pouvons contribuer à hâter les progrès d’un art qui est la source de bien des jouissances pour tous ceux qui s’y adonnent.  FIN. mitmnim o (l MIEIMIA UU HHRAMIIO —VI AMINIEM TERIDNT FI MAUTEEMRIMMAII — T MATO aMTXAM . TABLE DES MATIÈRES IUi LadlEIE RUAMIA RAN ROROMMIEAT — .IIV MMIAM HMAN ALA RAIREMIDERTRAN EAN NIAMIAT — IIIL! memum munit M METONM . . . . . — LE JARDIN DE L’INSTITUTEUR..... . .. .. . . . . . . 11 MHATE MHAPITRE Ier. — PRINCIPES GÉNÉRAUX DU JARDINAGE. . . . . 12 G e HIIO— * 1. Études des terres.. . . . . . . . l' anm2. Labours... .. . .. . .. .. MONAI NN aro. Engrais. . . . . . . . . . . . 4. Arrosages... . . . . . . . . 5. Semis. . . . . . . . . . . 2 6. Couches... . . . .. . .. . . 24 II. — DIVISION DU JARDIN POTAGER . . . . . . . 27 III. —NOTINS ÉLÉMENTAIRES SUR L’ORGANISATION DES PLANTES. "ae d'adai" * . . 4. Racines.. . . . . . . . . . . 2 Fige.—. 5. Rhizome). . . · . . . . . . . " . . . . . . . . . . 4. Bulbe.. . . . . . . . . . . . 51 Feuille. . . . . . . . . . ... 6. Inflorescence.. . . . . . .. .. 7. Fleur.. . . . . . . . . . . . . 29 50 33 8. Fécondation. . . C. C. . . . . -. . 36 11 141 9. Fruit. . . . . . . . . 10. Graines.. . . . . 11. Embryon. . . . . . . . 12. Germination.. . . . . . CHAPITRE IV. — CALENDRiER DU JARDINIER.. . . .  .  V. — DESCRIPTION, CULTURE ET PROPRIÉTÉ DES PLANTES POTAGÈRES. . . . . . . . . . VI. — PLAMES MÉDICINALES... . . .. VII. - DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES AUX PLANTES. . . . . . . . . . . . . VIII. — TABLEAUX DES PLANTES CLASSÉES PAR FAMILLES. 1 IX. — JARDIN FRUITIER. . . . . . . . . . . . 10 aulia mmomial 1. Multiplication. . . . . . . . . . 1 2. Plantation... 3. Taille.. . . . . . . . . . . . . 12 T . . mutmumiume umirla samomi - . aa X. — CULTURE DES PRINCIPAUX ARBRES FRUITIERS.. 15 Da — XI. — PRINCIPALES ESPÈCES D’ARBRES PRUITIERS QU’ON et 11 DOIT SURTOUT PLANTER DANS UN JARDIN PO TAGER FRUITIER.. . . . . . . . . 10 D . ae - XII. — RÉCOLIE ET CONSERVATION DES FRUIIS. . . . 16 — MII. — DESTRUCTION DES ANIMAUX NUISIBLES AUXARBRES. 16 — XIV. — MALADIE DES ARBRES.. . . 17 AE — E6 En 1 1 16 XV. — CULqURE DE LA VIGNE DANS LES JARDINS. . 17 mama D   PALS. — IMPRINERIE SION RA CON ET COMP., RLE BERFUIOR, 1. 11 "--------- E — (THÉORIE ET EXERCICES) PAR M. GUÉRARD, Préfet des études à Sainte-Barbe. (Chaque volume se vend séparément.) PREMIÈRE PARTIE. Grammaire élémentaire, d’après LuOMoND, nouvelle édition 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . . . . . » 78 Ouvrage adopté exclusivement par la ville de Faris pour toutes ses écoles. Cadres de la Grammaire élémentaire, par M. Feillet, 1 vol. in-12, br. . . . . . . . . . . . . .» 28 Exercices sur la grammaire élémentaire, 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . . . . . . . . . . . . 1 25 NOTA. Les Exercices se vendent en outre par cahiers de 48 et 96 pages. Prix, br. rog. . . . . . . . . . . . 35 et 70 c Leçons et exercices sur la prononciation, 1 vol. in-12. Prix, cart.. . . . . . . . . . . . . . .»7 Cahier de la conjugaison, 1 vol. in-12. Prix, br...» 20 Exercices sur la conjugaison des verbes, nouvelle édition. 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . . . . . » 80 Leçons et exercices gradués d’analyse grammaticale, 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . . . . . . . . » 80 Cours de dictées élémentaires, 1 vol. in-12. Prix, cart. 2 DEUXIÈME PARTIE. Grammaire et compléments, nouvelle édit. 1 vol. in12. Prix, cart... . . . . . 1 50 L’introduction de cet ouvrage dans les écoles publiques est autorisée par décision de Son Ex. M. le Ministre de l’Instruction publique et des cultes. Cadres de la grammaire et compléments, par M. Feillet, 1 vol. in-12, br.. . . . . » 45 Exercices sur la grammaire et compléments, 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . . . . . . . . 1 50 Leçons graduées et exercices d’analyse logique, 1 vol. in-12. Prix, cart.... . . . . . . . . Exercices sur les homonymes et les paronymes, 1 1 » vol. in-12. Prix, cart.. . . . . . . . . . .. 12 Cours de dictées, 1 vol. in-12. Prix, cart. . . . . 2 50 Traité des participes, 1 vol. in-12. Prix, cart.. . . . 1 Exercices sur le traité des participes, 1 vol. in-12. Prix, cart.. . . . . .. . . . . . . . . 1 TROISIÈME PARTIE. Cours de composition française (Préceptes et Modèles), suivi de Notions de littérature, d’un Recueil d’Exercices et de Sujets de composition, et accompagné de plus de 200 Exemples ou Modèles. 1 fort vol. in-12. Prix, cart. 2 50  6 — 1 2 — 4 4 4 G A1 COTHEQUE NATIONALE DE FRAN 7531 05083720 